김기남 삼성전자(005930)부회장이 올해 오너 일가를 제외한 전문경영인 '주식 부자' 1위에 이름을 올렸다. 10억원 이상의 주식을 보유한 대기업 임원 가운데 절반 이상이 삼성 계열사 소속인 것으로 나타났다.2일 한국CXO연구소가 발표한 ‘국내 100대 상장사 비(非)오너 출신 임원의 보유주식 현황’에 따르면 올해 보통주 1주 이상을 보유한 임원은 3032명이었다.김기남 삼성전자 디바이스솔루션(DS) 부문장(부회장)은 자사 주식 20만주를 보유, 주식평가액이 96억8000만원에 달했다.2위는 김현석 삼성전자 소비자가전(CE) 부문장(사장)으로 주식평가액이 48억2700만원이었다. 4위도 고동진 삼성전자의 IT·모바일(IM) 부문 사장(36억3000만원)이었다.3위는 김용범 메리츠화재 부회장(38억2000만원), 5위는 김종배 웅진코웨 부사장(29억5900만원), 6위는 강성영 삼성엔지니어링 부사장(22억1900만원) 이었다.조사 대상 임원 중 주식평가액이 10억원 이상인 32명 중 삼성전자 임원이 17명에 달해 절반 이상을 차지했다.연령대별로 살펴보면 1950년대생이 10명으로 가장 많았고, 이중 가장 젊은 주식 부자는 1978년생 정민용 네이버 책임리더(10억9200만원)였다.이밖에 박재구 BGF리테일 사장(16억7400만원), 한성숙 네이버 사장(12억3900만원), 전영현 삼성SDI 사장(11억1200만원), 황창규 KT 회장(10억7200만원), 조성진 LG전자 부회장(10억6900만원) 등도 10억원 이상의 주식을 보유한 것으로 조사됐다.다만 10억원이 넘는 주식을 보유한 임원 수는 2013년 152명에서 2016년 41명, 올해는 32명으로 계속 줄고 있는 것으로 나타났다.오일선 한국CXO연구소 오일선 소장은 "주식으로 큰 재미를 보는 임원 숫자가 점차 줄어들고 있다"며 "일부 전문경영인과 임원에 스톡옵션 등을 부여해 경영 촉매제로 삼고 있지만, 실제 수십억 이상을 챙길 수 있는 임원은 많지 않다"고 말했다.
20대 국회 마지막 국정감사를 하루 앞둔 1일 국내 석유화학 대기업 최고경영자(CEO)들은 국정감사 준비에 여념이 없다. 여수산단 대기오염 조작과 에너지저장장치(ESS) 화재 등의 민감한 사안이 거론될 것으로 보여 CEO들은 그 어느 때보다 긴장하고 있다.2일 열리는 산업통상자원중소벤처기업위원회(산자위) 국감에는 신학철 LG화학 부회장과 김창범 한화케미칼(009830)부회장, 문동준 금호석유화학(011780)사장, 허세홍 GS칼텍스 사장, 임병연 롯데케미칼(011170)부사장 등 주요 석유화학 CEO들이 증인으로 소환됐다.산자위는 이들 기업을 대상으로 지난 4월 전남 여수 국가산업단지에서 발생한 오염물질 측정치 조작 사건의 책임을 따지고 대책을 촉구할 예정이다.이들 기업은 지난 4월 오염물질 측정결과를 조작한 혐의로 기소된 바 있다. 당시 여수산단 사업장이 대기오염물질 측정업체와 짜고 오염물질 배출농도를 속여 불법 배출했다는 환경부 발표가 나오면서 논란이 불거졌다. 이에 검찰은 지난 7월 배출·측정업체 관계자 4명을 구속하고 31명을 불구속 기소했다. 5개 석유화학 대기업의 여수공장장도 국회 환경노동위원회(환노위)에 증인으로 채택된 상황이다.환노위 소속 신창현 더불어민주당 의원은 "대기업들이 오염 허용 기준을 계속해서 초과 배출하는 등 법을 우습게 여기고 있다"며 "국감에서 철저히 따져 물을 것"이라고 말했다.ESS 화재 문제도 오는 7일 산자위 국감에서 다룰 예정이다. 김준호 LG화학(051910)부사장과 임영호 삼성SDI(006400)부사장이 증인으로 채택됐다. LG화학과 삼성SDI는 화재가 일어난 ESS 시설에 배터리를 제공하고 있어, 산자위는 두 기업에 화재 책임 소지를 묻고 사후 조치 강화를 주문할 것으로 보인다.2017년 8월부터 올해 5월까지 23건의 ESS 화재가 발생하자 산업통상자원부가 조사에 착수했으나, 명확한 책임 소재를 밝히지 못했다. 지난 6월 정부가 고강도 안전강화 대책을 발표한 이후 최근에만 3건의 불이 나면서 조사 결과의 신뢰성이 떨어진다는 비판이 제기됐다. 재계에서는 사회적으로 문제가 된 사건에 대한 잘잘못을 따지고 해결책을 마련하는 것은 좋지만, 대기업 CEO 출석 요구가 불필요할 정도로 많다는 점을 지적했다. 재계 한 관계자는 "ESS 화재 같은 경우는 정부 조사에서도 원인을 규명하지 못했는데 국감에서 책임 소지를 따질 수 있을지 의문"이라며 "보여주기식 국감에 대한 피로감이 크다"고 말했다.
LG화학과 SK이노베이션의 전기차 배터리 분쟁이 좀처럼 사그라들 기미를 보이지 않고 있다. 양사가 서로 "특허를 침해했다"며 맞소송을 이어가는 가운데 중국, 일본, 유럽 등 해외 경쟁사들은 공격적으로 투자를 늘려가면서 전 세계 시장에서 세력을 확대하고 있다.현재 전기차 배터리 시장에서는 중국과 일본이 앞서나가고 있다. 에너지 시장 조사업체 SNE리서치에 따르면 올해 1~5월 전기차 배터리 시장 점유율은 중국 CATL이 25.4%로 1위를 차지했다. 일본 파나소닉이 20.3%, 중국 비야디(BYD)가 15.2%로 2~3위를 기록했다.반면 한국 전기차 배터리 ‘빅3’의 점유율은 LG화학 10.8%(4위), 삼성SDI 2.9%(7위), SK이노베이션 2.1%(9위) 순이다. 이들 기업의 점유율을 모두 합해도 중국과 일본 기업에 못 미친다.◇중국 ‘배터리 굴기’로 CATL·BYD 급성장중국 배터리 기업들은 정부 주도의 ‘배터리 굴기’에 힘입어 2016년부터 빠른 속도로 성장했다. 중국 정부는 자국 배터리가 탑재된 전기차에 차 가격의 30%에 달하는 보조금을 지급하는 방식으로 자국 기업을 지원했다. 그 결과  2014년 세계 배터리 시장 점유율의 30%를 차지하던 국내 기업들은 최근 몇년 사이 CATL, BYD 등 중국 기업에 추월당했다.최근 중국 공업정보화부가 발표한 ‘2019년 8차 신에너지 자동차 추천 목록’에는 LG화학(051910), 삼성SDI(006400), SK이노베이션(096770)등 한국 업체 배터리를 탑재한 친환경차는 제외됐다. 정부 보조금을 받으며 급성장한 CATL은 북미 공장 설립을 검토하는 등 해외 시장 진출에도 박차를 가하고 있다. 중국 기업이 물량 공세를 기반으로 기술력도 높이고 있어 국내 기업이 더는 안심할 수 없다는 평가도 나온다.이 가운데 중국 기업이 한국 배터리 전문인력에 3~4배 높은 연봉을 제시하며 이직을 제안하는 등 인재 영입에도 적극적이라 숙련 인재 유출에 따른 배터리 기술 유출에 대한 고민도 커지고 있다. ◇유럽 ‘탈아시아’ 선언…배터리 산업에 60억유로 투자유럽 대륙은 아시아에 맞서 국가 차원에서 배터리 산업 육성에 나섰다. 프랑스와 독일 정부가 주도하는 ‘유럽배터리연합(EBA)’은 4년간 60억유로(약 7조9000억원)를 투입해 전기차 배터리 공동 개발에 돌입한다고 올해 5월 밝혔다. EBA가 꾸린 첫 컨소시엄은 연말까지 프랑스 남서부 누벨아키텐 지역에 첫 전기차 배터리 시험공장 건설을 시작한다. 2024년에는 독일에 셀 제조공장을 세울 계획이다. 샤프트, 푸조시트로엥그룹(PSA), 오펠, 지멘스, 만즈, 등 프랑스와 독일 기업들이 컨소시엄에 참여한다.최근 독일 경제부는 두 번째 컨소시엄 구성을 논의 중이다. BMW, 바스프, 바르타, BMZ 등의 유수 독일 기업이 참여할 것으로 알려졌다고 독일 일간 한델스블라트가 전했다. BMW는 현재 삼성SDI를 비롯해 아시아 기업들로부터 전기차 배터리를 공급받고 있는데, 컨소시엄 참여를 계기로 배터리 자급화에 속도를 낼 것으로 보인다.유럽연합(EU)은 유럽 내 배터리 공장을 짓는 자국 기업을 지원하기 위해 보조금 지급 방안을 추진하고 있다. EU 국가들이 조직적으로 현재 배터리 시장을 장악하고 있는 한·중·일 기업 견제에 나서면서 한국 기업들의 입지도 좁아질 것이라는 우려도 나온다.국내외 유수 기업들이 배터리 시장을 선점하기 위해 각축전을 벌이는 현 상황에서 LG화학과 SK이노베이션의 소송전을 보는 업계의 시각도 부정적이다. 글로벌 전기차 제조사들은 소송전 결과에 따라 공급에 차질이 빚어질 수 있다는 점을 고려해 배터리 공급처를 중국이나 일본 기업으로 바꾸려는 움직임도 포착되고 있다.재계 한 관계자는 "특정 기업의 영업비밀이 유출되거나 특허가 침해를 당했다면 법적인 책임을 져야 하는 것은 맞다"라면서도 "그러나 갈등이 길어지면 산업 경쟁력에 전혀 도움이 되지 않기 때문에 양사가 이른 시일 내 합의점을 찾길 바란다"고 말했다.
문재인 정부의 정책지원 대상인 2차전지 산업 관련 주요 종목 주가가 현 정부 출범 이후 현재까지 평균 71% 오른 것으로 나타났다.29일 삼성증권이 2차전지 관련 10개 주요 종목을 선정해 주가 추이를 집계한 결과 이달 26일 기준으로 해당 테마의 주가는 문 대통령 취임(2017년 5월 10일) 직전 대비 평균 71.05% 올랐다.삼성증권은LG화학(051910)·삼성SDI(006400)·SK이노베이션(096770)·일진머티리얼즈(020150)·솔브레인(036830)·후성(093370)·엘앤에프(066970)·에코프로(086520)·파워로직스(047310)·대주전자재료(078600)를 해당 10개 종목으로 선정했다.이들 종목은 문재인 정부 출범 이전인 2017년 4월부터 중국 정부의 전기차 의무판매제도 추진 등에 힘입어 오르기 시작했다. 이후 중국 내연기관차 판매 금지 추진, 미국 테슬라의 보급형 전기차 모델3 출시 등 호재가 잇따랐다. 문재인 정부는 2017년 7월 100대 국정 과제에 '친환경 미래에너지발굴 육성'을 포함하기도 했다. 한편 삼성증권에 따르면 현 정부 가장 많이 테마는 5G 테마주로 103.07% 상승했다. 또 마찬가지로 정부의 주요정책인 대북관계 개선의 수혜를 입는 남북경협이 77.96% 상승했다. 수익률은 그 외에 AI(41.38%), 자율주행(15.58%), 고령화(15.57%), 핀테크(11.25%), 1인가구(2.80%), 대체에너지(-26.93%) 등 순이었다.
정부가 에너지저장장치(ESS) 시설 안전강화 대책을 발표한 이후에도 2건의 ESS 화재가 연달아 발생하면서 올 하반기 재기를 기대하고 있던 ESS 업계가 긴장하고 있다. ESS 안전성 문제가 또다시 불거지면서 업계가 적지 않은 타격을 받을 것으로 보인다.지난 24일 강원 평창군 미탄면 평안리 풍력발전소 ESS 발전실에서 불이 나 일대 풍력발전 운영이 중지됐다. 이 불로 413㎡ 규모의 발전소 배터리실이 전소됐고, 리튬이온 배터리 2700개와 전력 변환장치 1개가 불에 탔다. 정확한 화재 원인은 밝혀지지 않았으나, 소방당국은 배터리실 내부에서 불이 시작했을 것으로 추정하고 있다.◇정부 안전강화 대책 이후 2번째 ESS 화재…‘조사 부실’ 우려이번 화재는 2017년 8월부터 이달까지 국내에서 일어난 25번째 ESS 화재다. 특히 정부가 지난 6월 ESS 안전강화 대책을 발표한 이후 발생한 2번째 화재라는 점에서 우려의 목소리가 크다. 앞서 지난달 30일 충남 예산군 태양광 발전 ESS에서 불이 나 업계 불안감이 증폭된 바 있다. ESS는 태양광·풍력발전으로 생산된 전기나 값싼 심야 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 쓸 수 있도록 하는 장치다. 정부가 추진하고 있는 신재생에너지 발전(發電) 확대를 위해서는 ESS가 필수적이라, 정부는 보조금까지 지급하면서 ESS 설치를 장려했다.그러나 원인 모를 연쇄 화재로 ESS 안전성 논란이 커지자, 산업통상자원부는 지난해 12월 민관 합동 조사위원회를 꾸려 5개월간 화재 원인 조사에 들어갔다. 이 기간 전국의 주요 ESS 설비는 가동이 중단됐다.지난 6월 위원회는 ‘다양한 이유로 화재가 발생했다’는 조사 결과를 발표했다. ESS 화재가 배터리 결함보다는 보호·운영·관리상의 문제가 영향을 미쳤다는 게 주된 내용이었으나, 명확한 원인과 책임 소재는 밝히지 못했다. 정부는 이와 함께 전국 ESS 사업장을 대상으로 전기적 보호장치, 비상정지 장치 등을 설치하라고 권고했다.정부의 고강도 안전대책에도 ESS에서 연달아 불이 나자, 정부 조사가 미흡했다는 지적도 나온다. 애매한 화재 원인과 대책 발표가 도리어 ESS 산업에 대한 불확실성을 키웠다는 것이다. 책임 소재가 불분명하다 보니 개별 사업장의 시설 점검 작업에도 차질이 생기고 있다는 게 업계 관계자들의 설명이다.◇ESS 업계 "정부가 화재 책임 소재 밝혀야"올 하반기 반등을 꾀하던 업계는 원인 모를 2건의 추가 화재에 노심초사하는 분위기다. 정부 조사로 중단했던 ESS 시설 재가동에 돌입하는 등 사업 정상화에 속도를 내던 중에 ESS 관련 불확실성이 다시 커졌기 때문이다.  ESS에 2차전지를 납품하는 LG화학과 삼성SDI는 각각 대표이사와 부사장이 화재 원인 규명을 이유로 다음 달 국정감사에 불려갈 처지에 놓였다. 실제 24일 불이 난 평창 풍력발전소 시설에는 삼성SDI(006400)배터리가, 지난달 화재가 발생한 예산 태양광 발전 ESS에는 LG화학(051910)의 배터리가 사용된 것으로 확인됐다. 업계는 ESS가 정부의 급진적 에너지전환 정책과 함께 빠른 속도로 보급되는 과정에서 시설 안전성 점검과 운영이 부실해 문제가 생긴 것이지, 배터리 결함 가능성은 작을 것으로 보고 있다.업계 한 관계자는 "LG화학과 삼성SDI는 미국, 호주, 독일 등의 ESS 시설에도 배터리를 납품하고 있는데 해외 ESS 시설에서 불이 난 사례는 한 번도 없다"면서 "배터리 결함보다는 설치·운영상의 문제나 관리 등이 화재 요인으로 보인다"고 말했다.ESS와 배터리 업계는 이번 국감이 ‘보여주기식 문책’에 그칠 수 있다는 우려를 제기하고 있다. 업계 한 관계자는 "정확한 화재 원인과 책임 소재가 밝혀져서 불확실성이 사라져야 ESS 산업을 정상적으로 육성할 수 있을 것"이라면서 "지난 6월 정부 안전강화 대책 발표 이후 이제야 신규 발주 이야기가 다시 나오는 분위기인데, 국감에서 혼란을 증폭시키지 말고 리스크 해소에 기여했으면 한다"고 말했다.
