일본 정부가 삼성전자에 이어 SK하이닉스의 기체 불화수소 수입신청을 허가한 것으로 알려졌다. 불화수소는 포토레지스트(감광액), 플루오린 폴리이미드와 함께 일본 정부가 올 7월 발표한 반도체·디스플레이 수출규제 품목 3종 중 하나다.2일 업계에 따르면 일본 경제산업성은 지난달 말 SK하이닉스가 일본 기업으로부터 불화수소를 수입하는 것을 승인했다. 아직 해당 제품은 한국에 반입되지는 않은 것으로 알려졌다. 앞서 삼성전자는 올 8월 말 일본에서 불화수소 수입에 대한 허가를 받았다.불화수소는 반도체 제조공정에서 식각과 불순물을 제거하는 클리닝 공정에 사용되는 소재다. 일본 기업들이 세계 시장의 70% 이상을 차지하고 있다.SK하이닉스는 아직 국내에 수입되지 않고 있는 액체 불화수소는 일부 라인에 국산 제품을 투입해 사용하고 있는 것으로 전해졌다.
네이버 4위, 카카오 5위 기록1~3년차 직원만족도가 가장 높은 기업이 부산교통공사라는 조사가 나왔다. 기업리뷰 플랫폼 잡플래닛을 운영하는 브레인커머스(대표 황희승<U+2219>윤신근)는 이와 같은 내용을 담은 ‘1~3년차 직원 만족도’ 조사 결과를 2일 발표했다.1위를 차지한 부산교통공사의 1~3년차 직원 만족도는 5점 만점에 4.46을 기록했다. 이 회사 직원들은 보상(4.27), 일과 삶의 균형(4.84), 기업문화(4.19) 등에 높은 점수를 줬다. 부산교통공사 직원은 "다양한 업무 경험을 쌓을 수 있고 자신의 전공 능력과 직무를 한 단계 상승시킬 수 있다"는 리뷰를 남겼다.2위는 한국가스공사(4.35), 3위는 중소기업인 G.H.C.G(4.13)가 차지했다. G.H.C.G는 구스 침구류 브랜드 ‘크라운구스’를 판매하는 업체다. G.H.C.G 직원은 "본인 역량에 따라 가능성이 무한한 회사"라며 "윗선에서 결과물을 가로채는 일도 없고 그대로 인정하기 때문에 눈치 안 보고 일할 수 있는 곳"이라는 평가를 남겼다.대기업 중에는 네이버(4위, 4.02)와 카카오(5위, 3.98)가 상위권에 올랐다. IT 기업 외 대기업 중에선 10위 권 안에 유일하게 국민은행(9위, 3.82)이 포함됐다. 성장가능성이 가장 높은 기업으로는 G.H.C.G(성장가능성 4.4), 한국 가스공사(성장가능성 4.08), 한국수력원자력(6위, 총점 3.94, 성장가능성 4.02) 등이 올랐고, 보상이 큰 기업으로는 한국수력원자력(보상 4.41), 삼성전자(15위, 총점 3.77, 보상 4.33), SK하이닉스(27위, 총점 3.59, 보상 4.29) 등이 상위를 차지했다.이번 조사는 2018년 1월부터 2019년 7월까지 1~3년차 직원 30명 이상이 리뷰를 남긴 기업을 대상으로 진행됐다. 성장가능성, 보상, 업무와 삶의 균형, 기업문화, 경영 등 5개 항목에 대한 평가를 종합해 최종 평점을 매겼다. 조사에 참여한 인원은 총 3만2790명이다.황희승 브레인커머스 대표는 "3년차 이하 젊은 직원들에게는 보상만큼이나 개인의 성장가능성과 일과 삶의 균형, 기업문화가 직장선택의 중요한 요소"라며 "젊은 직원의 잦은 이직 문제를 해결하기 위해서는 직원 만족도를 높일 필요가 있다"고 말했다.
한국산업기술진흥협회는 2일 그랜드 인터콘티넨탈 서울 파르나스에서 창립 40주년 기념식을 개최하고 산업기술 발전에 기여한 유공자에 대한 정부 포상을 전달한다. 이날 포상을 받은 유공자는 산업훈장 2명, 산업포장 2명, 대통령 표창 4명 등 총 50명이다.동탑산업훈장을 수훈하는 SK하이닉스 피승호 전무는 기능성 웨이퍼에 대해 국내 협력사와 공동으로 독자적인 열처리 방법을 개발, 소재·부품 국산화에 공헌했다. 석탑산업훈장을 수훈하는 웨트러스트코리아 이종원 연구소장은 당뇨 보조 치료제 등을 개발해 국민 건강 및 의학 기술 발전에 기여했다.
9월 가격 전달에 이어 평균 2.94달러로 보합"5G 상용화·2020 도쿄올림픽 특수 내년 상반기 반등 기대"낸드플래시는 D램보다 재고 정상화 빠르게 진행 중D램 고정거래가격(기업 간 계약가격)이 전달에 이어 9월에도 가격 하락세를 멈춘 것으로 확인됐다. 올해 상반기 D램 공급 초과율이 20%를 웃도는 등 수요 부진으로 인한 반도체 업황 침체가 계속되고 있는 가운데 7월부터 본격화된 일본 수출규제가 영향을 미친 것으로 풀이된다. 1일 시장조사기관 디램익스체인지에 따르면, PC에 주로 사용되는 D램(DDR4 8Gb 기준) 제품의 9월 가격은 평균 2.94달러로 전달과 가격 변동이 없었다. 올해 이후 D램 가격은 매달 두 자릿수 하락세를 이어오다가 8월 가격 하락세가 멈추더니 두 달째 보합이 이어졌다. 메모리 반도체 업황이 아직 좋지는 않지만 최근 인텔·AMD의 차세대 CPU(중앙처리장치)가 나오고, PC도 원활하게 공급되면서 수요를 끌어올린 것이 작용한 것으로 업계에서는 보고 있다. 가격 측면으로 보면, 일본 수출규제로 D램 공급이 원활하지 않을 수 있다는 심리적 불안감이 기업 구매자들 사이에서 퍼지면서 삼성전자·SK하이닉스의 가격 협상력이 약간 올라간 것도 영향을 미친 것으로 풀이된다. 전문가들은 D램 가격이 바닥을 다지는 것인지 확인하기 위해서는 다음 달 가격을 유심히 봐야 한다고 조언한다. 김영건 미래에셋대우 연구원은 "많은 기업들이 주로 분기 단위로 재계약을 하고 월별 가격은 월 단위로 계약한 기업들의 수급 변동 사항을 추가로 반영하는 것"이라며 "4분기가 시작하는 10월 지표를 통해 D램 업황이 어느 수준인지 가늠해볼 수 있다"고 말했다.반도체 업계에서는 D램 업황이 본격적으로 개선되는 시점을 내년 상반기로 보고 있다. 5G(5세대) 이동통신이 본격적으로 상용화하고 ‘도쿄올림픽 특수’도 기대해볼 수 있기 때문이다. 박재근 한양대 융합전자공학부 교수(반도체디스플레이기술학회장)는 "전자업체들은 재고를 미리 쌓아둬야 하기 때문에 6개월 뒤의 수요를 가늠해 메모리를 구입하는 경향이 있다"며 "내년 7~8월 도쿄 올림픽이 예정돼 있는 만큼 내년 초부터 D램 수요가 크게 늘어나 가격이 본격적으로 반등할 수 있다"고 내다봤다.5G를 활용해 올림픽 경기를 중계하면 이를 스마트폰에서 시청하는 사람들이 많아지고 모바일 D램 수요도 늘어날 수밖에 없다는 것이다. 이로 인해 데이터양이 폭발적으로 늘어나고 처리 속도가 지연되면 데이터센터용 서버(대형 컴퓨터) 투자도 필요하다.D램에 비해 낸드플래시는 공급업체들의 감산·도시바메모리 정전사태 등으로 공급량이 줄어들어 재고 수준이 빠르게 정상화되고 있는 것으로 알려졌다. 솔리드스테이트드라이브(SSD) 등에 사용되는 낸드플래시의 범용제품 128Gb MLC의 9월 가격은 전달과 같은 평균 4.11달러로 집계됐다. 앞서 2분기 실적 발표 후 콘퍼런스콜에서 삼성전자는 "낸드플래시는 가격이 저점이라는 인식이 확산하면서 수요가 크게 늘어 재고가 상당히 감소했다"면서 "3분기부터는 재고 수준이 정상화되고 가격·업황도 안정될 것"이라고 예상한 바 있다. 다만 한 업계 관계자는 "내년 삼성전자는 물론 도시바메모리·웨스턴디지털의 낸드플래시 공장 증설이 예정돼 있어 공급량이 가격 변수로 작용할 수도 있을 것"이라고 분석했다. 현재 막바지 공사 중인 경기도 평택 삼성전자 반도체 2공장은 내년 6월부터 낸드플래시를 생산할 것으로 추정되고 있다.
약세로 출발한 코스피지수가 뒷심을 발휘하며 9월 마지막 개장일을 기분 좋게 마무리했다. 외국인과 기관의 동반 순매수가 지수 상승에 힘을 줬다. 개인만 ‘사자’ 기조를 보인 코스닥지수는 2거래일째 하락 흐름을 지속했다. 전문가들은 미국 연방준비제도(Fed·연준) 위원들의 연설과 미·중 관계 전개 양상이 10월 첫째 주 국내 증시의 방향성을 결정할 것이라고 했다.30일 코스피지수는 전장 대비 0.64%(13.12포인트) 오른 2063.05로 마감했다. 지난 27일 1%대 약세를 보인 후 하루 만에 상승 전환에 성공했다. 기관과 외국인이 각각 800억원, 5억원을 샀다. 개인은 893억원 매도 우위를 나타냈다. 코스피200 선물시장에서는 외국인이 7699계약을 순매수했다. 기관은 3703계약, 개인은 3234계약을 순매도했다.코스닥지수는 전 거래일보다 0.82%(5.17포인트) 하락한 621.76으로 장을 마쳤다. 개인이 1168억원어치를 샀으니 외국인과 기관이 각각 535억원, 542억원을 팔았다.이날 한국 증시는 보합권에서 불안한 모습으로 출발했다. 미 하원의 트럼프 대통령 탄핵 조사 착수, 미·중 무역협상 난항 등의 이슈가 투자심리에 부정적으로 작용한 지난주 후반의 분위기가 이어지는 듯했다. 그러나 26거래일 만에 순매도로 돌아서며 직전 개장일을 무너뜨렸던 국민연금 등 연기금이 하루 만에 901억원 순매수로 돌아오자 코스피지수도 점차 힘을 냈다.코스피 업종별로 보면 은행과 전기전자, 건설, 증권, 운송장비, 기계, 통신, 전기가스, 철강금속, 운수창고, 유통, 섬유의복, 음식료품 등이 강세를 보였다. 의약품, 종이목재, 의료정밀, 보험, 비금속광물, 화학 등의 주가는 부진했다.시가총액 상위 종목 중에서는 삼성전자(005930)와 현대모비스(012330)1% 넘는 상승세를 나타냈다. SK하이닉스(000660), 현대차(005380), NAVER(035420), LG생활건강(051900), POSCO(005490), SK텔레콤(017670), 기아차(000270), KB금융(105560)등도 올랐다. LG화학(051910)과 셀트리온(068270), 삼성바이오로직스(207940), 신한지주(055550)는 전장 대비 하락했다.8월을 1967.79로 마무리했던 코스피지수는 9월 한 달 동안 4.8%가량 상승했다. 4분기의 시작인 10월에도 기분 좋은 흐름을 유지할 수 있을까. 전문가들은 국내 증시가 어디로 튈지 모르는 대외 변수의 영향을 10월에도 받을 수밖에 없다며 신중한 접근을 주문했다. 당장은 미 연준 위원들의 발언을 주목할 필요가 있다. 김진영 키움증권 연구원은 "10월 초 제롬 파월 연준 의장을 비롯해 시카고·세인트루이스·뉴욕·필라델피아·보스톤 등의 연방은행 총재 연설이 예정돼 있다"며 "9월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 4분기 금리 전망을 두고 의견이 다소 엇갈렸기 때문에 연준 위원들의 연설에 관심이 계속 집중되는 상황"이라고 전했다.무역에서 금융으로 확산 조짐을 보이는 미·중 갈등도 시장 참여자들이 꼭 챙겨야 하는 이슈다. 최근 미 언론은 미국 행정부가 중국에 대한 금융투자 금지를 검토 중이라고 보도했다. 미 행정부는 부인했으나 주식시장의 경계심리는 이미 높아졌다. 노동길 NH투자증권 연구원은 "미·중 고위급 협상을 앞두고 중국을 압박하려는 듯한 모습으로 비치는 점은 협상 기대감을 낮추는 요소"라고 했다.
