김기남 삼성전자(005930)부회장이 올해 오너 일가를 제외한 전문경영인 '주식 부자' 1위에 이름을 올렸다. 10억원 이상의 주식을 보유한 대기업 임원 가운데 절반 이상이 삼성 계열사 소속인 것으로 나타났다.2일 한국CXO연구소가 발표한 ‘국내 100대 상장사 비(非)오너 출신 임원의 보유주식 현황’에 따르면 올해 보통주 1주 이상을 보유한 임원은 3032명이었다.김기남 삼성전자 디바이스솔루션(DS) 부문장(부회장)은 자사 주식 20만주를 보유, 주식평가액이 96억8000만원에 달했다.2위는 김현석 삼성전자 소비자가전(CE) 부문장(사장)으로 주식평가액이 48억2700만원이었다. 4위도 고동진 삼성전자의 IT·모바일(IM) 부문 사장(36억3000만원)이었다.3위는 김용범 메리츠화재 부회장(38억2000만원), 5위는 김종배 웅진코웨 부사장(29억5900만원), 6위는 강성영 삼성엔지니어링 부사장(22억1900만원) 이었다.조사 대상 임원 중 주식평가액이 10억원 이상인 32명 중 삼성전자 임원이 17명에 달해 절반 이상을 차지했다.연령대별로 살펴보면 1950년대생이 10명으로 가장 많았고, 이중 가장 젊은 주식 부자는 1978년생 정민용 네이버 책임리더(10억9200만원)였다.이밖에 박재구 BGF리테일 사장(16억7400만원), 한성숙 네이버 사장(12억3900만원), 전영현 삼성SDI 사장(11억1200만원), 황창규 KT 회장(10억7200만원), 조성진 LG전자 부회장(10억6900만원) 등도 10억원 이상의 주식을 보유한 것으로 조사됐다.다만 10억원이 넘는 주식을 보유한 임원 수는 2013년 152명에서 2016년 41명, 올해는 32명으로 계속 줄고 있는 것으로 나타났다.오일선 한국CXO연구소 오일선 소장은 "주식으로 큰 재미를 보는 임원 숫자가 점차 줄어들고 있다"며 "일부 전문경영인과 임원에 스톡옵션 등을 부여해 경영 촉매제로 삼고 있지만, 실제 수십억 이상을 챙길 수 있는 임원은 많지 않다"고 말했다.
LG전자(066570)가 겨울 난방 기능을 지원하는 사계절 에어컨 제품군을 확대한다고 2일 밝혔다. LG전자의 냉난방 겸용 에어컨은 지난해 3개 제품군에서 올해는 LG 시그니처 에어컨을 포함해 6개 제품군으로 늘었다.휘센 씽큐 에어컨의 경우 기존에는 듀얼 프리미엄, 듀얼 디럭스 등을 선보였는데, 최근 듀얼 스페셜, 듀얼 빅토리가 추가됐다. 올 8월 출시된 LG 시그니처 에어컨은 사계절 공기관리에 필요한 기능을 갖춘 올인원 에어솔루션이다. 냉방, 난방, 가습, 제습, 공기청정의 기능을 갖췄다. 인공지능 센서가 사람의 위치, 거리를 감지하고 직접풍과 간접풍 등 맞춤형 바람을 제공한다. LG전자의 특허 기술인 트루스팀을 적용한 가습 기능도 장점이다. 물통 살균, 스팀, 건조 등 4단계 위생가습 시스템으로 관리가 편리하다.LG 시그니처 에어컨은 23평형 스탠드와 7평형 벽걸이로 구성된 투인원 제품이며 가격은 1290만원(출하가 기준)이다. 2019년형 LG 휘센 씽큐 냉난방 에어컨 신제품 2종의 가격은 듀얼 빅토리가 265만원, 듀얼 스페셜이 355만원이다.백승태 LG전자 H&A사업본부 전무는 "LG 시그니처 에어컨을 비롯해 난방 기능을 갖춘 휘센 씽큐 냉난방 에어컨을 앞세워 사계절 프리미엄 가전의 차별화된 가치를 제공할 것"이라고 말했다. 
국내 중소 부품제조업체 진영글로벌이 5G 28GHz 대역 안테나용 필름 소재를 대체할 수 있는 기술을 개발 중이다. 2일 업계에 따르면 진영글로벌이 LG전자와 함께 엔지니어링 플라스틱인 PCT(폴리사이클로 헥실렌 디메틸렌 테레프탈레이트) 필름을 이용해 5G 고주파용 안테나 전송선과 피복 소재를 제작하는 기술을 개발, 상용화를 위한 테스트를 진행하고 있다. 기존 LTE 스마트폰에서는 주로 레이저로 열가소성 수지에 원하는 회로를 도안하고 금속을 도금하는 '레이저직접구조화(LDS) 안테나나 폴리이미드(PI) 기반의 연성인쇄회로기판(FPCB) 안테나가 사용됐다. 통신속도가 훨씬 빠른 5G 통신에는 일본 업체들이 독점해온 액정고분자(LCP) 기반의 FPCB 안테나가 쓰인다. LCP 필름은 일본 도레이, 쿠라레이, 무라타 등 업체가 독점 생산하는 소재다. LCP 필름 자체는 일본의 수출제재 품목에 포함되지 않았지만 LCP 소재는 포함됐다. 올해 출시된 국내 제조사의 5G 스마트폰에는 3.5GHz 대역 통신의 경우 국내산 수정폴리이미드(MPI) 기반 안테나가 적용됐다. 퀄컴의 28GHz 대역 안테나에는 일본 쿠라레이 또는 무라타의 LCP 소재가 쓰인다. 진영글로벌은 PCT 필름을 금속회로 인쇄용 기판으로 활용해 5G 고주파용 안테나를 제작하는 데 성공, 일본산 LCP 기반 제품과 동등한 성능을 보였다고 밝혔다. 올해 상반기부터 LG전자 MC사업본부 MC연구소와 내년 양산을 목표로 선행연구개발 과제를 진행 중이다. 김경도 진영글로벌 대표는 "PCT는 기존 LCP 소재 대비 유전율이 낮고, 수분 흡수성도 낮아 일본 LCP 필름을 대체할 수 있다"며 "급격히 커지는 5G 시장에서 안테나 소재를 국산화했다는 데 의미가 있다"고 말했다.
우리나라에서 난청 질환을 겪고 있는 사람은 대략 500만명으로 추산되나 이중 보청기를 사용하는 비율은 7% 정도에 지나지 않는다. 다른 선진국(14%)들과 비교했을 때 현저하게 낮은 수치다. 보청기 보급률이 낮은 이유는 무엇보다 가격이 비싸기 때문이다. 우리나라 보청기 시장의 90% 이상은 외국 제품들이 장악하고 있는데, 수입 디지털 보청기의 가격은 보통 적게는 150만원에서 많게는 700만원이다. 상당수 난청 질환자들이 65세 이상 노인이거나 취약 계층임을 감안하면 보청기 사용은 ‘사치’인 셈이다. 정부는 형편이 어려운 난청 질환에게 보조금을 지급하고 있으나, 최대 지원금은 100만원 정도밖에 되지 않는다. 애당초 보조금 지급 대상으로 인정받기도 쉽지 않다.이어헬스(ear health) 스타트업 ‘더열림’이 제작해 작년에 첫선을 보인 스마트 보청기 ‘오렌지에이드’는 정가가 88만원으로, 다른 보청기에 비해 매우 저렴한 편이다. 정부 보조금을 받으면 최저 63만원에 구입할 수 있다. 오렌지에이드의 가격이 저렴한 이유는 대리점을 통한 중간 유통 과정을 완전히 생략했기 때문이다. 국내에서 보청기 판매는 대부분 대리점을 통해 이뤄진다. 난청 질환을 앓는 사람이 대리점에 들러 자신의 청각 상태에 맞춰 보청기 기능을 조절하는 ‘피팅’ 작업을 거친 후 구매하는 방식이다. 하지만 더열림은 기술 개발을 통해 난청 질환자가 스스로 피팅 작업을 할 수 있도록 했다. 난청 질환자는 굳이 대리점을 방문할 필요없이 쿠팡이나 지마켓 같은 인터넷 쇼핑으로 오렌지에이드를 구매할 수 있다.더열림은 2015년 유정기(50) 대표가 창업했다. 유 대표는 25년간 현대전자와 팬택 등 휴대폰 제조사와 스마트폰 부품기업 멜파스에서 근무한 엔지니어 출신이다. 멜파스 근무 당시 보청기 제조 및 판매 사업을 하며 난청 질환자의 고통을 알게 돼 창업을 결심했다고 한다. 2017년에는 현대그룹·KTB네트워크·동국제강에서 근무한 영업·기획 전문가인 조동현(50) 대표가 유 대표의 사업 취지에 공감해 더열림에 공동대표로 합류했다.9월30일 서울 광화문에서 더열림의 두 공동대표를 만났다.-회사명에 담긴 뜻은 무엇이며 현재 직원 수는.(유정기 대표)“더열림이라는 회사명은 ‘귀가 열려라’에서 착안한 것입니다. 저희 제품을 사용하는 분들이 좀 더 소리를 잘 들을 수 있으면 좋겠다는 소망을 담아 지었습니다. 현재 직원 수는 저희 둘을 포함해 7명입니다. 나머지 5명은 모두 보청기 개발진입니다. LG전자와 팬택 모토로라 등에서 일했던 전문 엔지니어들로 구성돼있습니다. 본격적인 보청기 판매는 작년 9월부터 이뤄졌고, 그 전까진 개발 기간이었기 때문에 직원 수는 아직 많이 않은 편입니다.”-오렌지에이드 보청기는 어떤 제품입니까.(유 대표)“스마폰 앱을 통해 보청기의 미세기능을 사용자 청각 상태에 맞게끔 직접 조절할 수 있는 스마트 보청기입니다. 젊음을 상징하는 색인 ‘오렌지’에 ‘도와주다’는 뜻을 지닌 영단어 aid를 합친 이름입니다. 겉으로 보기에는 블루투스 이어폰과 다를 바가 없고, 실제로 블루투스 이어폰 기능과 핸즈프리 전화 수신 기능도 들어있습니다. 저희는 보청기의 핵심부품인 신호처리 직접회로(IC)의 알고리즘을 직접 개발하고 5건의 보청기 기술 특허를 취득했습니다. 작은 소리의 증폭 능력을 의미하는 평균음향이득 성능도 외국산 보청기보다 2배 정도 높으며, 목소리 외 잡음을 줄이는 정도인 등가입력잡음도 외국산보다 우수합니다. 또 오렌지에이드는 디자인을 세련되게 고안해 ‘보청기처럼 생기지 않은’ 외형을 지녔습니다. 패션 아이템으로도 손색이 없다고 자부합니다.”-오렌지에이드의 가격이 싼 이유는.(조동현 대표)“일반적인 보청기 가격이 비싼 이유는 대리점 중심의 유통구조 때문입니다. 유통 마진이 많이 끼어있는 상태입니다. 보통 보청기 하나 만드는데 들어가는 비용이 100달러(12만원) 남짓인데 소비자가 구매하는 가격은 150만원, 200만원입니다. 소비자 입장에선 불합리하지만 별다른 대안이 없기 때문에 아예 보청기 사용을 하지 않던가, 울며 겨자먹기 식으로 비싼 값을 주고 보청기를 구매하는 것입니다. 저희는 사용자가 스스로 피팅 작업을 할 수 있게끔 기술을 개발해 대리점 과정을 과감히 생략했습니다. 인터넷으로 직접 판매하는 방식을 택해 싼값에 공급할 수 있는 것입니다.”(유 대표)”제가 창업을 한 이유도 싸지만 성능좋은 보청기를 난청 환자들에게 보급하고 싶었기 때문입니다. 직전 직장인 멜파스에서 보청기 사업을 했었는데, 실제로 사업을 하다보니 보청기 가격에 유통 마진이 너무 많이 끼어있다는 것을 알게 됐습니다. 우리나라 보청기 보급률은 후진국 수준인 7% 밖에 되지 않는데 가격이 비싼게 가장 큰 원인입니다. 대리점 피팅 작업을 사용자 스스로 하게하면 가격은 3분의 1수준으로 떨어집니다.”-작년부터 오렌지에이드 판매를 시작했는데 첫해 판매 실적은 어느 정도였나.(조 대표)“작년 9월부터 판매 시작했고 연말까지 500개 정도 판매했습니다. 올해는 2000개 판매, 매출 5억원 달성을 목표로 하고 있습니다. 상품 라인업 보강을 위해 난청 환자들이 좀 더 싼 가격에 이용할 수 있는 디지털 음성 증폭기를 개발했고, 이달 중으로 판매할 계획입니다. 의료기기인 보청기는 미세 피팅이 가능하지만, 오디오 기기인 음성 증폭기는 간단히 볼륨 조절만 할 수 있는 방식입니다. 이밖에 현재 개발 중인 다양한 제품을 조만간 선보일 예정이며, 올해 말부터는 아마존이나 이베이를 통해 미국으로 판매도 계획 중입니다. 내년 매출 목표는 약 40억원으로 잡고 있습니다.”-현재 개발 중인 제품에는 어떤 것들이 있습니까.(유 대표)“크게 세 가지 제품군이 있습니다. 한 가지는 방금 말씀드린 디지털 음성 증폭기입니다. 두번째는 보청기 안에 센서를 심어 고령자의 맥박·운동량 등 데이터를 사용자의 자녀가 모니터링할 수 있는 업그레이드 제품도 내년 초 시장에 선보일 계획입니다. 세번째는 인공지능 스마트형 보청기로, 외부 소음 환경을 보청기에 달린 인공지능 센서가 자동으로 분석해, 환자가 직접 피팅하지 않아도 보청기가 알아서 소리를 더 잘 들을 수 있게 조절하는 제품입니다.”<U+00A0>-회사를 운영하며 가장 어려운 점이나 어려웠던 점은 무엇인가?(조 대표) “저희는 하드웨어 제조 스타트업입니다. 시장 진입이 어렵고, 많은 투자와 노력이 필요한 분야입니다. 특히 의료기기는 시간과의 싸움입니다. 새로운 제품을 개발하고 인증을 받는 데 많은 시간과 비용이 소요됩니다. 하지만 국내 투자자들이 하드웨어나 부품 소재 개발 사업을 등한시하는 풍토가 있어 투자금 유치에 어려움이 있었습니다.”(유 대표) “우리나라에서 보청기 개발을 전문으로 하는 기업이 없다보니 저희는 맨땅에 헤딩하는 꼴로 이 사업에 뛰어든 셈이었습니다. 처음부터 시작한 것입니다. 오렌지에이드를 개발해 인증받기까지 많은 시간이 걸렸습니다.”-스타트업 창업하려는 사람들에게 조언할 만한 팁이 있다면.(유 대표)“직접 사업을 해보니 내가 계획했던 것보다 사업 진행 속도가 항상 더뎠습니다. 어떤 프로젝트가 1년 정도 걸릴 것으로 예상하면 보통 2년씩은 걸리더라고요. 항상 최악의 경우까지 감안해서 사업 플랜을 짜야합니다. 저는 개발 엔지니어 출신이다보니 투자 유치나 마케팅쪽에 어려움이 있었습니다. 그래서 조 대표에게 합류를 제안한 것입니다. 대표가 뭐든 것을 다하려는 생각은 버려야합니다. 나보다 뛰어난 전문가가 있다면 함께 하는 것이 중요하다고 생각합니다.”(조 대표)“젊은 창업인들은 이커머스나 반려동물, O2O(온라인·오프라인 연결서비스) 사업 쪽에 보통 관심이 많은 것 같습니다. 하드웨어 제조 스타트업은 목표지점까지 가는 것이 굉장히 힘들지만, 세상에 없는 제품을 만들면 굉장히 큰 부가가치를 이룰 수 있습니다. 스타트업을 준비하는 젊은 분들이 하드웨어 제조 스타트업 분야에도 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다.”-더열림의 최종 비전과 목표는 무엇인가.(유 대표)“현재는 보청기를 주로 판매하고 있지만 저희 사업 분야의 한 부분일 뿐입니다. 가까운 미래에 혈당측정기, 혈압측정기등 생활 밀착형 의료기기를 개발해 판매할 계획입니다. 이러한 생활 의료기기를 통해 사용자들의 건강 데이터를 수집하고, 궁극적으로는 의료 빅데이터를 기반으로 병원과 연동해 건강 관리 서비스를 제공하는 회사가 되는 게 꿈입니다.”(조 대표)“사업 기반을 다진후 2023년에는 코스닥 시장에 기업 공개를 할 수 있으면 좋겠습니다. 글로벌 탑10안에 들어가는 이어케어 회사로 성장했으면 좋겠습니다. 혁신적인 기술로 많은 사람들에게 혜택을<U+00A0> 주는 회사로 성장하고 싶습니다. 또한, 난청으로 공통받는 개발도상국의 고령자 및 청소년, 아동 난청인들에게도 소셜임팩트(Social Impact) 가치를 제공하려고 노력하겠습니다”
철거 중인 LCD 라인 초기 전환 투자 금액은 2조~3조원 전망추가 전환·신규 투자분 5~7년에 걸쳐 집행할 듯중국發 공세 예상되는 중소형 OLED에 ‘초격차’ 투자 가능성도삼성디스플레이가 이달 중순쯤 13조원 규모의 대형 OLED(유기발광다이오드) 패널 투자를 발표할 것으로 알려지면서 업계는 삼성이 이 거액을 언제 어떤 방식으로 집행할지를 두고 퍼즐 맞추기에 분주한 모습이다. 특수를 누릴 장비업계의 범위와 대형 OLED TV 시장의 향방을 좌우할 수 있기 때문이다.일부 관계자들은 13조원이 전부 대형 OLED 투자에 들어가지 않고, 현재 골조만 완성돼 있는 중소형 OLED 공장 ‘A5’에 장기적으로 일부가 투입될 가능성도 있다고 보고 있다.  2일 디스플레이 업계에 따르면, 삼성디스플레이는 삼성전자가 2021년 신제품부터 OLED TV를 내놓을 수 있도록 하기 위해 3단계에 걸쳐 5~7년 장기 계획을 추진할 전망이다.우선 투자 1단계로 현재 철거 중인 8세대 LCD 라인(L8-1)을 OLED 생산라인으로 전환하는 데 2조~3조원 정도를 투입할 것으로 관측된다. 업계에서는 4분기 안에 이 라인에 들어갈 OLED 장비 발주가 시작될 것으로 보고 있다. 한 업계 관계자는 "LCD 라인에서 썼던 장비도 일부 공정에서 활용할 수 있기 때문에 첫 전환투자 금액이 크지는 않을 것"으로 예상했다. 2단계는 남은 LCD 라인을 단계적으로 OLED로 전환하는 것이다. 현재 삼성디스플레이는 충남 아산시 탕정면에 L8-1 외에도 L8-2, L7-2 등 모두 세 개 LCD 생산공장을 운영하고 있다. 2분기 기준 IHS마킷 집계를 보면, 세 곳에서 생산되는 연간 LCD 생산량은 633만6000장이다. L8-1을 포함해 총 5조~6조원을 들여 이를 전부 OLED로 전환하면 현재 주력 크기로 부상하고 있는 65인치 TV 기준 70만대, 수율(완제품 비율)까지 고려하면 50만대 정도를 만들 수 있다고 업계에서는 말한다. 이 정도 양으로는 삼성전자가 OLED TV를 주력 TV 제품으로 내세우기 역부족이다. 권성률 DB금융투자 연구원은 "삼성전자가 2021년 50만대를 시작으로 2022년 200만대, 2023년 500만대를 내놓을 수 있도록 패널 생산에 나설 것"이라며 "이를 위해서는 신규 부지 매입, 공장 건설, 장비 매입 등으로 10조원에 가까운 금액이 추가 투입될 수 있다"고 예상했다.일각에서는 삼성디스플레이가 투자 금액 중 일부를 중소형 OLED 패널 생산량을 늘리는 데 투입할 가능성도 있다고 보고 있다. 현재 중소형 OLED 시장에서 삼성디스플레이는 이미 90%가량의 시장 점유율을 갖고 있지만, 중국 BOE나 LG디스플레이 등이 공장을 가동하고 수율을 올리는 데 주력하고 있는 만큼 추가 투자를 통해 ‘초격차’ 전략을 가져갈 수 있다는 것이다. 김철중 미래에셋대우 연구원은 "현재 연간 120만대 수준인 폴더블 패널 출하량을 내년 1000만대까지 끌어올리기 위한 (A5) 투자가 일부 포함될 수 있다"고 내다봤다.익명을 요구한 한 디스플레이 업계 관계자는 "현재 가동 중인 중소형 OLED 공장인 A3·A4의 가동률도 애플을 비롯한 스마트폰 업체의 판매 부진으로 40%를 넘지 못하는 상황으로 알고 있다"며 "장기적으로는 중국발 물량 공세에 대비하는 선제적 A5 투자가 필요한 시점이기는 하지만, 지금 당장 투자를 논하기엔 시기상조"라고 했다.
