개천절 휴식을 취하고 돌아온 한국 증시가 4일 장 초반에 소폭의 오름세를 보인다. 그러나 외국인과 기관이 동반 순매도하며 지수의 상승 의지를 억누르고 있다.이날 오전 9시 13분 현재 코스피지수는 전 거래일보다 0.18%(3.65포인트) 오른 2035.56을 기록 중이다. 외국인이 15억원, 기관이 98억원 매도 우위를 보이고 있다. 개인은 130억원어치를 사고 있다.같은 시각 코스닥지수는 전장 대비 0.11%(0.66포인트) 상승한 625.17을 나타내고 있다. 외국인과 기관은 코스닥시장에서도 각각 76억원, 105억원어치를 팔고 있다. 개인은 198억원을 순매수 중이다.10년 만에 최저 수준으로 떨어진 제조업 경기지표 등의 영향으로 연이틀 크게 흔들렸던 뉴욕 증시는 3일(현지 시각) 상승 전환에 성공했다. 연방준비제도(Fed·연준)가 추가 금리 인하에 나설 것이라는 기대감이 투자심리를 끌어올렸다. 서상영 키움증권 연구원은 "한국 증시가 매물 출회보다는 관망 속에 반등을 모색할 것으로 예상된다"고 했다.현재 유가증권시장에서는 전기전자와 비금속광물, 화학, 의약품, 서비스 등의 업종이 오르고 있다. 운송장비, 섬유의복, 건설, 유통, 보험, 증권, 기계, 운수창고, 은행, 음식료품 등은 부진하다.시가총액 상위 종목 중에서는 삼성전자(005930), SK하이닉스(000660), 현대차(005380), NAVER(035420), 셀트리온(068270), LG화학(051910), 삼성바이오로직스(207940), KB금융(105560)등이 순항 중이다. 현대모비스(012330), LG생활건강(051900), POSCO(005490), 기아차(000270)등의 주가는 흔들린다.
[스포츠조선 김 용 기자] 우승은 현대모비스-SK의 박빙 싸움, 최하위는 삼성 유력?2019~2020 프로농구의 화려한 막이 열린다. 5일 개막전 4경기를 시작으로 6개월 간의 정규리그 대장정이 시작된다. 개막을 맞이해 스포츠조선 농구 담당 기자들이 새 시즌을 전망해봤다. 우승팀, 최하위팀, 국내 선수 MVP, 외국 선수 MVP 유력 후보들을 놓고 투표를 했다. 외국인 선수가 1명만 출전할 수 있고, 신장 제한이 철폐돼 예상이 힘든 시즌이지만 어느 정도 큰 틀에서 비슷한 의견들이 나왔다. 먼저 우승 후보는 울산 현대모비스 피버스와 서울 SK 나이츠의 경합이었다. 디펜딩 챔피언 현대모비스가 3표, 2017~2018 시즌 챔피언결정전 우승팀 SK가 2표를 받았다. 이는 1일 열린 미디어데이에서 10개팀 감독들이 지목한 것과 크게 다르지 않다. 당시에도 많은 감독들이 현대모비스와 SK의 우세를 점쳤다.현대모비스는 지난 시즌 우승 전력이 그대로라는 점, 조직력과 위기 관리 능력에서 다른 팀들을 압도한다는 점에서 점수를 받았다. 현대모비스는 농구월드컵에서도 경쟁력을 보인 라건아 뿐 아니라 새롭게 영입한 자코리 윌리엄스가 유재학 감독의 농구에 녹아들어 위력을 발휘할 것으로 보인다. SK는 김선형-최준용-안영준-김민수-최부경-전태풍 등으로 이어지는 국내 선수들 라인업이 국가대표급이라는 점, 새롭게 영입한 자밀 워니가 위력을 발휘할 것이라는 게 체크 포인트. 실제로 많은 감독들이 워니와 애런 헤인즈로 구성된 SK의 외국인 선수진에 좋은 평가를 내리고 있다. 하지만 김선형 외 국내 선수들이 고질 부상부위가 있거나, 플레이 스타일 상 다칠 위험이 높다는 게 아킬레스건으로 지목되기도 했다.최하위 유력 팀으로는 서울 삼성 썬더스가 몰표를 받았다. 5명 중 4명이 삼성을 꼴찌 후보로 지목했다. 지난 시즌에도 정규리그 최하위에 머물렀는데 그 때와 비교해 전력 보강이 거의 없었다는 것과 외국인 선수도 센터를 뽑지 않아 골밑 전력이 너무 약하다는 점을 지적받았다. 닉 미네라스는 부상으로 인해 이제 막 팀에 합류해 손발도 제대로 맞추지 못한 상황이다.삼성 외 창원 LG 세이커스가 1표를 얻었는데, 김시래 외에는 타 포지션 경쟁력이 많이 떨어진다는 평가를 받았다. LG는 김종규의 빈 자리를 메워야 하는 숙제를 떠안고 있다.정규리그 MVP로는 SK의 간판스타 김선형이 4표를 받으며 유력 후보로 떠올랐다. 개인 기량만 놓고 봤을 때는 국내 다른 선수들이 따라잡기 힘든 가드로 평가 받는 가운데 외국인 가드를 상대할 일이 거의 없다는 점, 동료 외국인 선수들의 능력이 출중해 이로 인한 후광 효과까지 받을 수 있다는 점이 선택의 이유였다. 공격 성향이 강하고, 쇼맨십까지 있어 SK가 우승만 차지하면 김선형의 MVP 수상은 따놓은 당상이라는 의견이다. 나머지 1표는 고양 오리온 오리온스의 이승현에게 돌아갔다. 이승현은 이번 시즌을 잘 마치면 생애 첫 FA 자격을 얻는다. 강한 동기 부여가 있다. 내-외곽을 가리지 않고 국내 선수 중 가장 많은 역할을 할 수 있다는 의견이다. 외국인 선수 MVP로는 현대모비스 라건아가 3표를 받았다. 신장 제한이 풀렸지만, 라건아를 넘어설 선수가 보이지 않는다는 의견이다. 특히, 이번 농구월드컵에서 세계적으로 유명한 센터들을 상대로 주눅들지 않고 대등한 플레이를 펼쳐 강한 인상을 남기기도 했다. 라건아 외에 SK의 기대주 워니가 1표, 그리고 부산 KT 소닉붐에서 오리온으로 적을 옮긴 마커스 랜드리가 1표를 획득했다. 공-수 능력을 모두 갖춘 워니는 현재 라건아의 강력한 대항마로 주목받고 있다. 랜드리의 경우 동료를 살리는 영리한 플레이를 하는데, 이승현을 만나 그 능력이 극대화될 것이라는 전망이다.김 용 기자 awesome@sportschosun.com ◇스포츠조선 기자들이 전망한 2019~2020 시즌 프로농구▶최만식우승=현대모비스=좋은 조직력과 시스템, 새로 영입한 자코리 윌리엄스의 연착륙. 최하위=삼성=전력 보강 거의 없었음. 외국인 선수 조합이 포스트 강화와 거리 멀어 보임. MVP=김선형=능력 보여줄 적기. 외국인 선수 구성이 가장 좋은 가운데 김선형 활용도 급상승 전망. 외국인 MVP=마커스 랜드리= FA 앞둔 국가대표 에이스 이승현이 든든한 조력자 될 것.▶류동혁우승=현대모비스=모비스, SK의 2강 체제. 단, 위기 관리 능력 모비스 비교 우위. 최하위=LG=객관적 전력 및 감독 능력 가장 떨어짐. 김시래 외 전포지션 약세.MVP=이승현=국내 선수 중 역할 가장 많은 선수. 오리온 4위 안에만 들면 충분히 가능. 외국인 MVP=자밀 워니=공격 기술 다양. 수비 약점도 거의 없음. ▶이원만우승=SK=심상치 않은 기운. 자밀 워니 상당히 좋고, 국내 선수 라인업도 국가대표급.최하위=삼성=올 시즌도 쉽지 않을 것. 골밑 약하고 전력 보강 없다. MVP=김선형=공격 데이터가 돋보이는 김선형. SK 정규리그 우승=MVP 김선형. 외국인 MVP=라건아=농구월드컵에서도 보여준 경쟁력. 여전히 군계일학. ▶김 용우승=현대모비스=전력 누수 없는 디펜딩 챔피언. SK는 국내 선수 부상 시한 폭탄. 최하위=삼성=안그래도 약한데 전력 보강 전무. 김준일이 너무 큰 짐을 짊어짐.MVP=김선형=외국인 선수 1명만 뛰는 코트에서 가장 큰 영향력을 발휘할 선수.외국인 MVP=라건아=신장 제한 철폐 됐어도, 막을 선수 보이지 않네.▶김가을우승=SK=김선형, 최준용 등 국내 선수 건재. 자밀 워니 막강. 애런 헤인즈 노련미.최하위=삼성=전력 보강 없음. 닉 미네라스는 부상으로 이제 막 합류. 골밑 약점.MVP=김선형=스피드, 클러치 능력은 타의 추종 불허. 최적의 MVP 후보.외국인 MVP=라건아=라건아 돋보이지만, 뚜껑을 열어봐야 할 시즌. ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ “평당 4억5천” 200억대 자산가 방미, 韓·美 호화 저택 공개 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
[스포츠조선 최만식 기자] 현대모비스와 함께 강력한 우승 후보로 꼽힌다. 최강의 용병 조합과 토종 멤버 구성도 탄탄하다.김선형 최부경 김민수 최준용 전태풍 등 경험 많은 국내 구성은 어디 내놔도 빠지지 않는다. 어느새 경험으로는 중견급으로 접어든 문경은 감독의 승부사 기질, 코칭스태프의 탄탄한 결속력 또한 보이지 않는 무기다.다만 시즌 초반 파괴력은 기대하기 힘들다. 최부경 안영준 김민수 등이 부상으로 인해 컨디션을 끌어올리지 못한 상태. 높이가 다시 강조되는 올시즌 농구에서 송창무 김승원 등 백업 토종 센터를 보유한 것은 커다란 장점이다.무엇보다 용병 조합에서 부러울 게 없다. NBA 출신인 자밀 워니는 공격력과 경험에서 만큼은 타의 추종을 불허할 것으로 보인다. 여기에 한국형 용병 애런 헤인즈는 스피드의 단점을 제외하고는 라건아 못지 않은 포스트 자원으로 손색이 없다. 최만식 기자 cms@sportschosun.com◇전력분석표SK예상순위=1~2위예상 베스트 5=김선형 안영준 최준용 김민수, 자밀 워니주요 식스맨=최부경 송창무 전태풍 변기훈, 헤인즈부문별 평점(10점 만점)=가드 9 포워드 8 센터 9 식스맨 9 팀 조직력 7주목할 선수=자밀 워니(소문은 무성한데 진면목 확인할 시간)장&단점=김선형의 장점 극대화할 수 있는 조합&외곽 수비 스피드가 숙제 ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ “평당 4억5천” 200억대 자산가 방미, 韓·美 호화 저택 공개 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
일단, 전체 전력은 지난 시즌보다 떨어진 면이 있다. 단, 여전히 강하다. 현대모비스는 유재학 감독이 있다. 현대모비스 왕조를 만든 산증인이다. 외국인 선수 1명만 뛴다. 사령탑의 지휘력이 좀 더 필요한 시스템이다. 좀 더 치밀한 전술 전략이 가능하다. 이대성이 그리 좋지 않다. 하지만 제 몫은 할 것이다. 함지훈 양동근 역시 여전히 괜찮다. FA로 데려온 김상규가 시즌 초반 못 나오지만, 배수용 서명진이 성장했다. 시즌 막판 이종현이 돌아올 가능성도 여전히 있다. 당연히 강력한 우승후보다. 라건아가 건재하다. 2m 신장 제한 철폐로 영향을 받을 것이라는 목소리도 있다. 하지만 농구월드컵에서 경기력을 보면, 자신보다 큰 신장을 지닌 매치업 상대도 잘 요리했다. 라건아보다 큰 선수는 리그에 많지만, 기동성과 체력은 여전히 최고다. 백업 자코리 윌리엄스도 만만치 않은 존재감을 지닌다. 기동성과 수비력, 그리고 높이를 지녔다. 류동혁 기자 sfryu@sportschosun.com◇전력분석표현대모비스예상순위=1~2위예상 베스트 5=양동근 이대성 오용준 함지훈 라건아주요 식스맨=서명진 배수용, 자코리 윌리엄스부문별 평점(10점 만점)=가드 9 포워드 8 센터 9 식스맨 9 팀 조직력 9주목할 선수=서명진(엄청난 성장폭. 유력 MIP 후보)장&단점=최상급 조직력과 경험 & 두텁지 않은 포워드진 ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ “평당 4억5천” 200억대 자산가 방미, 韓·美 호화 저택 공개 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
'새 시즌 KBL은 프로농구의 동반자 농구토토와 함께 하세요.'국민체육진흥공단이 발행하는 체육진흥투표권 스포츠토토의 수탁사업자인 케이토토가 5일 펼쳐지는 2019~2020 현대모비스 프로농구 개막전을 시작으로 농구토토 스페셜 18회차와 19회차를 연속해서 발매한다.농구토토 스페셜 게임은 지정된 2경기(더블게임) 및 3경기(트리플 게임)의 최종 득점대를 맞히는 방식으로 진행된다. 득점대는 69점 이하, 70~79점, 80~89점, 90~99점, 100~109점, 110점 이상 등 총6개 항목으로 구성된다. 최소 100원부터 최대 10만원까지 구매할 수 있다.스페셜 18회차의 대상경기는 5일 울산동천체육관에서 열리는 울산 현대모비스-인천 전자랜드(1경기), 전주실내체육관에서 벌어지는 전주 KCC-서울 SK(2경기), 창원LG-서울 삼성(3경기)전이다. 발매 시작은 3일 오전 9시30분이다. 첫 번째 경기 시작 10분 전인 5일 오후 2시50분까지 참여가 가능하다.19회차는 6일에 벌어지는 부산 KT-SK(1경기), 원주 DB-KCC(2경기), 전자랜드-삼성(3경기)전으로 농구팬을 찾아간다.케이토토 관계자는 "새 시즌 프로농구와 함께 농구토토 스페셜이 농구팬 곁을 찾아간다. 새로운 시즌을 맞아 바뀐 전력과 새로운 선수 등을 정확히 분석한다면, 적중에 가까워질 수 있을 것" 이라고 말했다. 한편, 농구토토 스페셜 게임에 관한 자세한 사항은 케이토토 홈페이지 및 공식온라인 발매사이트에서 확인할 수 있다.김가을 기자 epi17@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 이수진 프로, 영화사 대표 상간녀 루머에 “허위사실 법적대응” ▲ “월세 살이?” 박해미, 헛소문 해명…아들 “父, 아직도 밉다” ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
