[스포츠조선 김가을 기자]2018~2019시즌. 서울 삼성은 최악의 시간을 보냈다. 정규리그 54경기에서 단 11승을 거두는 데 그쳤다. 승률은 0.204.새 시즌 반전을 노리는 삼성. 하지만 삼성은 비시즌 내내 잠잠한 행보를 보였다. FA(자유계약) 시장에도 참전하지 않았다. 국내 선수 14명으로 새 시즌을 준비 중이다. 다만, 한 가지 눈여겨 볼 점은 외국인 선수 구성이다.이 감독은 닉 미네라스(2m)와 델로이 제임스(2m1)를 영입해 시즌을 치른다. 이 감독은 지난 1일 열린 2019~2020 현대모비스 프로농구 개막 미디어데이에서 "조금 더 빠른 농구를 구상하고 준비했다. 외국인 선수도 스피드 농구를 할 수 있는 외곽 선수를 영입했다"고 설명했다. 미네라스는 큰 신장에도 외곽슛에 강점이 있다. 러시아리그에서 득점왕을 거머쥐기도 했다. 제임스는 필리핀리그에서 짧지만 강렬한 득점력을 남겼다. 그는 4경기에서 평균 30득점을 기록했다.다른 구단과 비교해 파격적이다. 대부분 팀은 외국인 쿼터 두 자리 중 하나를 골 밑 자원으로 채웠다.이 감독의 선택. 이유가 있다. 삼성은 지난 시즌 공격력 부재에 시달렸다. 54경기에서 평균 80.3점을 넣는 데 그쳤다. 무엇보다 외곽에서 좀처럼 힘을 쓰지 못했다. 평균 6.8개의 3점슛을 넣었지만, 성공률은 30.5%에 불과했다. 10개 구단 중 최하위였다.이 감독은 "지난 시즌을 돌아보면 우리가 하고 싶었던 농구를 상대에게 허용하는 경우가 많았다. 외곽포가 터지지 않으니 할 수 있는 것은 골밑 플레이였다. 루트가 한정돼 있다 보니 경기를 풀 수 있는 방법도 적었다"고 설명했다. 다만, 미네라스는 부상으로 한동안 재활에 몰두했다. 현재 팀 훈련을 진행 중이지만, 경기력 및 체력을 끌어올리기는 시간이 걸릴 것으로 보인다.이 감독은 "올 시즌에는 빠른 농구를 실현하려고 한다. 외곽에서 승부를 보겠다. 이관희가 올 시즌은 3점슛으로 가보자고 한다. 믿고 하겠다"고 덧붙였다. 삼성은 5일 창원 LG와의 원정 경기를 시작으로 대장정의 첫 발을 뗀다.김가을 기자 epi17@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 이효리♥이상순 '제주 NEW 하우스' 깜짝 공개 ▲ 여에스더 “3년 전 여동생 사망, 안타까운 선택으로 생 마감” ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
[스포츠조선 김가을 기자]"서울 SK다."KBL 10개 구단 감독들의 '우승 예상'은 SK였다. 이상범 원주 DB 감독부터 유도훈 인천 전자랜드 감독까지 우승후보로 SK를 첫 손에 꼽았다. 국내 선수 조합은 물론이고 애런 헤인즈, 자밀 워니 등 막강 외국인 선수를 보유했다는 설명을 덧붙였다. 하지만 정작 문경은 SK 감독의 대답은 기승전 '희조스'였다.지난 1일, 문 감독은 2019~2020 현대모비스 프로농구 개막 미디어데이에서 올 시즌 팀 컬러로 '희조스'를 꼽았다. 그는 SK를 향해 그 어떤 질문이 쏟아져도 오직 '희조스'만 강조했다. 마치 아이돌 그룹의 인사법 같은 알쏭달쏭한 단어. 문 감독은 "희생과 조직력, 스피드의 합성어"라고 설명했다.문 감독이 '희조스'를 강조한 이유. 무척이나 현실적이다. SK에는 김선형 최준용 김민수 등 화려한 플레이를 즐기는 선수들이 즐비하다. 문 감독은 "우리는 공격력이 좋은 선수들이 많다. 하지만 누군가는 (수비 및 궂은일에서) 희생을 해 줘야 한다"고 설명했다.이어 "올 시즌 외국인 선수가 한 쿼터에 1명 밖에 뛰지 못한다. 결국 5명의 조직력에서 앞서야 승리할 수 있다. 여기에 우리가 가진 스피드의 장점을 살리며 좋은 결과, 더 나아가 우승의 결과가 나올 수 있을 것 같다"고 말했다.2017~2018시즌 우승을 차지한 SK는 지난 시즌 하위권에 머물렀다. 주축 선수들의 잦은 부상 탓에 베스트 멤버로 경기를 나선 횟수가 손으로 꼽는다. 이를 악 물었다. SK는 여름내 차근차근 손발을 맞추며 시즌을 준비했다. 분위기는 나쁘지 않다. 개막 전 KBL을 대표해 나선 터리픽12에서는 준우승을 기록했다. 최부경 등 일부 선수의 몸 상태가 완벽하지 않았음에도 파이널 무대에 진출하며 저력을 발휘했다.명예회복을 노리는 문 감독과 SK. '희조스'를 앞세운 SK가 개막 전 기대에 걸맞은 엔딩에 도달할 수 있을지 관심이 모아진다. SK는 5일 전주실내체육관에서 전주 KCC와 개막전을 치른다. 김가을 기자 epi17@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 이효리♥이상순 '제주 NEW 하우스' 깜짝 공개 ▲ 여에스더 “3년 전 여동생 사망, 안타까운 선택으로 생 마감” ▲ 김숙, 서장훈에 “많이 더듬는데, 요즘 썸 타시나요?” ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
[스포츠조선 김 용 기자] 선수들이 꼽은 경계 대상 1호는 누구일까.KBL은 2019~2020 시즌 프로농구 개막을 앞두고 1일 미디어데이 행사를 개최했다. 10개팀 감독과 주축 선수들이 참석해 각오, 포부를 밝혔다. 10개팀 선수들은 이번 시즌 가장 좋은 활약을 펼칠 것 같은 타 팀 선수를 꼽아달라는 질문을 받았다. 이에 두 명의 선수 이름이 많이 언급됐는데, 한 명은 이날 행사에 참석하지 못한 선수였고 나머지 한 명은 많은 사람들이 일찍부터 기대하고 있는 선수였다. 먼저, 예상 외로 많은 표를 받은 선수는 서울 SK 나이츠 최준용. 이번 농구 월드컵에 국가대표로 참가했다. 어깨를 다쳐 100% 만족스러운 경기력을 보여주지는 못했지만, 큰 키를 앞세운 앞선 수비로 대표팀 1승에 공헌했다. 울산 현대모비스 피버스 이대성은 "송교창(전주 KCC 이지스)이 더 성장한 모습을 보일 것 같다. 그리고 최준용이 있다. 스스로 자기를 위한 패턴이 생겼다고 자랑하더라. 자기를 한국의 애런 헤인즈로 생각하라고 하더라. 헤인즈는 이제 늙었다고도 했다"고 말해 웃음을 선사했다. SK 문경은 감독은 최준용을 수비, 속공쪽에 중점을 두고 활용해왔다. 이대성의 말이 사실이라면 최준용은 이번 시즌 공격에서도 더 좋은 활약을 펼칠 수 있게 된다. 안양 KGC 양희종도 최준용을 언급했다. 양희종은 "최준용이 드디어 정신을 차렸다. 대표팀에서 보니 훈련을 열심히 하더라"고 말하며 "대표팀에서 성실하고 꾸준했던 허 훈과 함께 두 선수가 한 단계 성장한 모습을 보여줬으면 한다"고 했다.원주 DB 프로미 김종규도 "최준용은 슛이 약점이라고 생각했다. 그런데 슛이 많이 좋아졌더라. 그 신체 조건에 슛까지 좋아지면 막기 어려워진다"고 최준용을 칭찬했다.또 다른 한 명의 선수는 최준용을 지목한 김종규였다. 김종규는 이번 시즌을 앞두고 FA 자격을 얻어 DB와 첫 해 보수 12억7900만원이라는 초대형 계약을 맺었다. 관심을 받지 않을 수 없는 상황이다. 전주 KCC 이지스 이정현은 "김종규가 지금은 몸이 안좋지만, 몸상태만 회복되면 좋은 역할을 할 것이다. 옆에서 보니 운동을 열심히 했다. 부담만 안가지면 된다"고 했다. 김종규는 현재 햄스트링이 좋지 않다. 자신이 밝힌 몸상태는 70% 정도.서울 SK 나이츠 김선형도 김종규를 꼽았다. 김선형은 "DB의 새로운 기둥이 될 것"이라고 했다. 이제는 동료에서 적이 된 창원 LG 세이커스 김시래도 "김종규는 워낙 능력이 좋고 잘할 수 있는 선수다. 대신 우리팀이랑 할 때만 못했으면 좋겠다"는 바람을 드러냈다.김 용 기자 awesome@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 이효리♥이상순 '제주 NEW 하우스' 깜짝 공개 ▲ 여에스더 “3년 전 여동생 사망, 안타까운 선택으로 생 마감” ▲ 김숙, 서장훈에 “많이 더듬는데, 요즘 썸 타시나요?” ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
[스포츠조선 김 용 기자] "선수들이 올바른 권리를 행사해주기를 바란다."한국농구연맹(KBL) 최준수 사무총장이 바뀐 자유계약(FA) 제도에 대한 취지, 앞으로의 준비에 대해 설명했다. 연맹도 선수들을 위해 노력할테니, 선수들도 건강한 리그 만들기에 동참해줬으면 한다는 뜻을 밝혔다. 최 사무총장은 1일 서울 방이동 올림픽파크텔에서 열린 제5회 스포츠조선 한국농구발전포럼에 패널로 참가했다. 이번 포럼에서는 김종규(원주 DB 프로미), 이대성(울산 현대모비스 피버스) 논란 등으로 도마 위에 오른 프로농구 FA 제도에 대해 열띤 토론을 벌였다. 포럼이 열리기 전 KBL은 제도 변화를 알렸다. 그동안 유지됐던 원소속구단 우선 협상 폐지를 발표했다. 선수가 처음부터 다른 구단들과 협상을 하게 해 선수의 구단 선택 자율권을 준다는 게 가장 큰 목적이다. 최 사무총장은 "이번 변화는 큰 의미가 있다. 선수에게 자유로운 선택권을 준 것이다. 우리로서 양보를 하고 큰 결심을 한 것이다. 자유로운 분위기 속에서 선수들이 구단을 선택할 수 있는 과정의 첫 발걸음"이라고 자평했다. 하지만 보완해야 할 점도 많다. 원소속구단 우선 협상이 없어지면 선수들이 이를 악용해 구단 사이에서 몸값 올리기에만 혈안이 될 수 있다. 또, KBL FA 제도는 보상 제도가 너무 터무니 없다는 지적을 받고 있다. 최 사무총장은 이에 대해 "정상적으로 FA 제도가 운영되려면 보상, 샐러리캡 문제 등 실무적인 부분을 더 조율해야 한다. 깨끗한 FA 제도가 될 수 있게 연구해보겠다. 선수들의 몸값이 늘어나며 구단이 어렵다는 것도 충분히 이해하고 있다. 또, 저연차 선수들의 연봉 문제 등 문제점들을 지속적으로 듣고 있다"고 말했다. 최 사무총장은 마지막으로 "선수들도 구단에 피해를 주는 사례를 만들면 안된다. 다만 너무 많은 제한을 두면 자율이라는 본래 취지가 무색해지기에 일단은 기본 취지를 살리는 방향으로 가겠다. 이후 발생하는 문제들에 대해서는 유연하게 대응을 해야 한다"고 강조하며 "이번 변화는 그동안 우리가 한 번도 가지 않은 길이다. 올바른 변화라고 확신한다. 다만, 선수들이 그 권리를 올바르게 행사해주기를 바라고 있다"고 설명했다.김 용 기자 awesome@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 이효리♥이상순 '제주 NEW 하우스' 깜짝 공개 ▲ 여에스더 “3년 전 여동생 사망, 안타까운 선택으로 생 마감” ▲ 김숙, 서장훈에 “많이 더듬는데, 요즘 썸 타시나요?” ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
FA(자유계약선수) 우선협상 제도 폐지와 여자프로농구 플레이오프(PO) 제도 등을 주제로 한 제5회 한국농구발전포럼(스포츠조선 주최)이 1일 서울 송파구 방이동 올림픽파크텔에서 열렸다. 최준수 KBL 사무총장은 "우선협상 제도 폐지는 선수의 선택권을 대폭 넓히기 위해 구단들이 크게 양보한 것"이라며 "앞으로 선수들이 바뀐 제도를 얼마나 건강하게 활용하느냐가 중요하다"고 했다. 오경식 서울 SK 단장은 "구단 입장에선 선수 관리 비용 부담이 증가하는 등 부작용 우려도 큰 게 사실"이라며 "FA 시장이 혼탁해지지 않도록 제도적 보완 장치도 추가로 마련해야 한다"고 제안했다.이 포럼에선 인기도가 낮은 여자프로농구 플레이오프 제도 변경에 대한 다양한 의견이 쏟아졌다. 특히 현재 3강 PO 대신 4강 PO를 제안했다. 김은혜 KBS N 해설위원은 "4강 제도가 신선함과 재미를 줄 수 있다고 본다. 미국 WNBA는 12개 팀 중 8개 팀이 PO에 나선다"고 했다. 이에 대해 박정은 WKBL(한국여자농구연맹) 경기운영부장은 "PO 경기 수가 많은 것이 흥행에 도움이 된다는 데 동의한다"면서도 "현행 제도를 바꾸는 일은 부담이 크다. 구단들의 만장일치가 전제돼야 한다. 이사회와 계속 논의할 것"이라고 했다.이번 포럼엔 KBL 이정대 총재와 WKBL 이병완 총재 등 남녀 프로 연맹 관계자들과 유재학(울산 현대모비스), 임근배(용인 삼성생명), 위성우(아산 우리은행), 정상일(인천 신한은행) 감독 등 남녀 프로팀 지도자들이 참석했다.
