[스포츠조선닷컴 정유나 기자] "이 투샷, 심상치 않다?!"'배가본드' 배수지와 신성록 사이에 왠지 모를 냉랭한 기류가 흐르는 '도서관 투샷'이 공개됐다.SBS 금토드라마 '배가본드(VAGABOND)'(극본 장영철 정경순, 연출 유인식 / 제작 셀트리온엔터테인먼트 대표 박재삼)는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에 숨겨진 거대한 국가의 비리를 파헤쳐가는 첩보 액션 멜로다. 배수지는 때론 철두철미하고, 때론 사랑스러운 매력의 국정원 블랙요원 고해리 역을, 신성록은 칼 같은 성격으로 오차 없이 일처리를 해내는 FM의 정석 국정원 감찰팀장 기태웅 역을 맡아 활약 중이다.무엇보다 지난 4회에서 고해리(배수지)는 민항 여객기 추락사고 배후에 존앤마크사 제시카리(문정희)와 부기장 김우기(장혁진) 등이 연루되었음을 알게 됐고 이를 국정원에 보고하는 등 분기탱천해 사건 해결에 열을 올렸지만, 증거 부족을 이유로 수사를 종료하겠다는 청천벽력 같은 말을 듣고 크게 좌절했다. 기태웅(신성록) 역시 강주철(이기영)을 찾아가 "고해리 말이 사실이라면 우린 직무유기를 하는 것"이라고 강력히 항의하는 등 두 사람이 사고에 가려진 진실을 찾아내는 데 같은 뜻을 가진 모습으로 향후 행보에 대한 기대감을 갖게 했다. 하지만 이후 배수지와 신성록이 어쩐지 차가운 분위기를 드러내며 조우한 '도서관 투샷' 장면이 포착돼 궁금증을 돋우고 있다. 극중 고해리가 검은색 후드 짚업에 블랙진을 입은 편한 차림으로 불이 꺼진 도서관 내부에 나타난 상황. 이어 연신 고개를 두리번거리며 걷던 고해리는 책장들 사이에 서 있는 기태웅을 발견하고 다가간다. 고해리는 책에만 시선을 고정 중인 기태웅을 향해 어렵게 말을 꺼내고, 그제서야 고해리를 바라본 기태웅은 이내 심각하게 대화를 나눈다. 진실 찾기를 위한 같은 마음을 내비쳤던 두 사람이 어째서 난데없는 싸늘한 분위기에 휩싸인 것인지, 국정원이 아닌 어두운 도서관에서 은밀한 만남을 가진 이유에 대해 호기심이 높아지고 있다.배수지와 신성록의 '도서관 투샷' 장면은 서울 동대문구 회기동에 위치한 경희대학교 중앙도서관에서 촬영됐다. 배수지는 이날 복장만큼이나 털털한 모습으로 스태프들과 대화를 나누며 연신 웃음을 터뜨리는 등 '배가본드' 공식 분위기 메이커다운 모습을 보였다. 신성록 역시 극중 과묵한 성격의 기태웅 이미지와는 달리 현장에 모인 이들에게 먼저 다가가 일일이 안부를 묻고 응원을 전하는 살가운 모습으로 분위기를 편안하게 만들었다. 하지만 두 사람은 유인식 감독의 '슛' 소리가 들리자 이내 진지한 표정으로 감정에 몰입, 상부의 명을 따라야만 하는 국정원 직원으로서 자신들의 위치와 사명감을 갖고 진실을 찾아내려는 양심 사이에서 고민하는 고해리와 기태웅의 내적 감정을 오롯이 표현해냈다. 제작사 셀트리온엔터테인먼트 측은 "민항기 사고와 관련해 반전에 반전을 거듭하는 스토리가 펼쳐지는 가운데, 앞으로 남은 이야기는 더욱 흥미진진해질 것"이라며 "고해리와 기태웅 사이에 흐르는 이상 기류의 이유를 더욱 스펙터클해질 5회 방송 분을 통해 확인해달라"고 전했다.한편 '배가본드' 5회는 오는 10월 4일(금) 밤 10시에 전파를 탄다.jyn2011@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 설리, 노브라 가슴노출 논란 직접 언급 “오늘 왜 신나?” ▲ 김원효♥심진화 “임신 테스트기만 봐도 눈물” 시험관 시술 결심 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 이미영 친오빠 '맹구' 이창훈 근황 “10년 전 폐암 수술...”
미·중 무역 갈등 우려가 완화된 덕에 1일 코스피 지수가 소폭 상승했다. 다만 상품과 서비스의 가격이 지속적으로 하락하는 디플레이션 우려가 확산하며 상승폭을 제한했다. 이날 코스피는 전 거래일보다 9.37포인트(0.45%) 오른 2072.42에 거래를 마쳤다. 지수는 전 거래일보다 0.61포인트(0.03%) 내린 2062.44에서 출발해 장중 한때 2057.91까지 밀렸으나 장초만 매도 우위를 보였던 기관이 매수 우위로 돌아서며 상승 전환했다. 이날 유가증권시장에서는 기관이 2950억원어치를 사들였다. 반면 개인과 외국인은 각각 1584억원, 1433억원을 순매도했다.미·중 간 금융분쟁 가능성에 대한 투자자들의 불안감이 진정되면서 연기금 등 기관 매수세가 유입된 것으로 분석된다. 모니카 크롤리 미국 재무부 대변인은 지난달 29일(미국시간) "트럼프 행정부는 현재 중국 기업들의 뉴욕증시 상장을 금지하는 안을 검토하지 않고 있다"고 밝혔다고 CNBC 등이 전했다.다만 디플레이션 우려가 증시 상승폭을 제한했다. 통계청은 이날 사상 첫 공식 마이너스 소비자 물가 지수를 발표했다. 1일 통계청의 '소비자물가 동향'에 따르면 9월 소비자물가지수는 105.2(2015년=100)로 1년 전보다 0.4% 하락했다. 지난 8월 소비자물가지수가 전년 동월 대비 0.038% 하락해 사실상 마이너스를 가리킨 적은 있었지만, 소수점 한 자릿수까지만 따지는 공식 상승률은 0.0% 보합에 그쳤다. 소비자물가 상승률이 전년 대비 하락한 것은 1965년 전도시 소비자물가지수 통계 작성 이래 처음 있는 일이다. 전년비 상승률은 1966년부터 집계했다. 정부는 일시적이고 정책적인 요인에 의해 저물가 현상이 나타난 것이라고 강조하고 있지만 전문가들은 저물가가 구조적으로 고착화되는 일본식 장기 침체 가능성에 무게를 두고 있다.이날 또 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 ‘아시아 태평양 지역 분기 보고서’를 통해 올해 한국의 국내총생산(GDP) 기준 성장률 전망치를 종전 2.0%에서 1.8%로 수정해 한국 경제에 대한 우려는 커진 상태다.  반면 코스닥 지수는 바이오 산업의 호재성 소식이 잇따르면서 상승 마감했다. 이날 코스닥 지수는 10.34포인트(1.66%) 오른 632.10으로 마감했다. 코스닥시장에서는 외국인과 기관이 각각 112억원, 301억원어치를 순매수했다. 개인은 411억원을 순매도했다. 셀트리온(068270)이 고마진 제품들 영향으로 3분기 수익성이 개선될 것이란 기대감이 커졌고 삼성바이오로직스(207940)의 경우 스위스 제약사를 상대로 한 세포주 관련 기술 특허 무효 심판에서 승소했다. 여기에 에이치엘비(028300)의 임상 3상 성공 소식까지 바이오주 투자 심리를 키우고 있다. 앞서 에이치엘비 자회사인 엘리바는 지난달 29일(현지시간) 스페인 바르셀로나에서 열린 유럽종양학회에서 위암 3·4차 치료에 쓰이는 리보세라닙에 대한 글로벌 임상 3상 전체 데이터를 공개하며 임상 3상에 성공했다고 밝혔다. 
[스포츠조선 조윤선 기자] '나의 나라'가 사흘 뒤 베일을 벗는다.오는 10월 4일 첫 방송되는 JTBC 새 금토드라마 '나의 나라'(연출 김진원, 극본 채승대, 제작 셀트리온엔터테인먼트, 나의나라문화전문유한회사)는 고려 말 조선 초를 배경으로 각자의 신념이 말하는 '나의 나라'를 두고 서로에게 칼끝을 겨누며 권력과 수호에 관한 욕망을 폭발적으로 그려낸 작품이다. 격변의 시대를 밀도 높은 서사와 역동적인 묘사로 차원이 다른 사극의 문을 연다. 대세 청춘 배우 양세종, 우도환, 김설현의 만남에 이어 장혁, 김영철, 안내상, 장영남, 박예진까지 완성도를 담보하는 사극 '레전드 조합'의 탄생으로 일찌감치 시청자들의 기대를 모으고 있는 작품이다.'나의 나라'는 다양한 인물들의 얽히고설킨 관계 속에서 치열한 삶의 이야기를 담아낸다. 역사를 이룩한 거인들의 뒤에서 자신만의 '나라'를 지켜내기 위해 혼돈의 시대를 뚫고 나가는 이들의 처절한 이야기는 뜨겁고 강렬하게 시청자들을 사로잡을 전망이다. 서휘(양세종 분), 남선호(우도환 분), 한희재(김설현 분)는 격변의 시기 속에서도 자신의 신념을 꺾지 않고 '삶'을 지키기 위해 새로운 길을 모색한다. 이 과정에서 친우이자 대립 관계로, 끊을 수 없는 인연으로 나아가는 세 남녀의 서사는 살아내야만 했던 처절한 삶의 기록이다. 이 뜨겁고 치열한 삶의 현장은 흥미진진한 전개와 감각적인 연출을 통해 시청자들을 찾아간다. 첫 방송을 사흘 앞두고 관심이 고조되고 있는 만큼, 김진원 감독과 채승대 작가에게 직접 '나의 나라'에 관해 들어봤다.'고려 말 조선 초'의 상황은 역사 자체로 드라마틱한 과정이기에 다양한 작품에서 다뤄졌다. 조선이 태동하던 역동적이고 뜨거운 시기를 새롭게 그려낼 '나의 나라'에는 어떤 차이점이 있을까. 김진원 감독은 "그동안 조선 개국을 다룬 드라마들이 역사의 전면에 나선 주요 인물들과 그들의 시선을 다루었다면 '나의 나라'는 그저 살아가는 것이 전부인 역사 뒤편에 있는 인물들에게 주목했다"고 밝혔다. "각각의 인물이 자신의 나라, 즉 '삶'에 대해 갖는 생각이 저마다 다르다. 각자의 생각과 입장이 모두 설득력을 지녔으면 좋겠고, 그 충돌에서 다양한 생각들이 또다시 파생되길 바란다"라고 전하며 "각 인물의 감정과 생각, 시선의 변화를 잘 담고 싶었다"라고 연출 포인트를 짚었다.'나의 나라'에는 이방원, 이성계를 비롯한 역사 속 인물과 이야기를 이끌어가는 서휘, 남선호, 한희재 등 허구의 인물이 동시에 존재한다. 실존했던 이들과 가상의 인물을 한 세계관으로 구성하면서 담아내고자 하는 이야기가 있을 터. 어떤 부분에 중점을 두고 인물들을 구성했냐는 물음에 채승대 작가는 "실존 인물들을 설정할 때는 대의로 포장된 욕망에 중점을 두었다. 개국은 나라를 지키려는 자들에겐 난이고, 뒤엎으려는 자들에겐 혁명이다. 겉으론 거대한 대의의 충돌이지만, 안으론 격렬한 욕망의 표출이 있었을 것"이라며 "왕이 되지 못한 왕자는 죽을 수밖에 없는 냉혹한 현실 속에서, 이방원은 생존에 대한 욕망이 크지 않았을까 생각했다"고 밝혔다. 이어 "서휘를 비롯한 허구의 인물들 역시 생존의 문제에서는 크게 다르지 않지만, 실존 인물에 종속되는 것이 아닌 공존시키려 노력했다. 허구의 인물들을 땅에 닿게 해야 이야기가 힘을 받으리라 생각했다"며 실제 인물을 어떻게 재해석하고자 노력했고, 이들과 허구의 인물들을 조화롭게 엮기 위한 과정을 설명했다.서휘, 남선호, 한희재라는 인물이 '나의 나라'를 통해 역사의 뒤편에 존재하던 또 다른 '삶'을 대표해야 하는 만큼 양세종, 우도환, 김설현 세 배우를 캐스팅하는 데에도 공을 들였다. 채승대 작가는 "제게 양세종은 서휘 그 자체였다. 처음부터 양세종이라는 배우를 떠올리면서 서휘를 써 내려갔다. 양세종은 연기에서 따뜻함이 자연스럽게 배어 나오는데, 그 점을 정말 좋게 봤다"고 밝혔다. "우도환은 선호라는 캐릭터를 변화시킨 배우다. 우도환 같은 배우를 만나면 작가는 욕심을 내게 된다. 절제된 카리스마가 매력적이고 캐릭터에 딜레마를 주고 싶은 욕구를 유발한다. 대배우 앞에서도 주눅 들지 않는 우도환의 날 선 매력에 주목해주길 바란다. 한희재는 극 중 가장 성장을 많이 하는 캐릭터 중 하나다. 김설현은 간극이 큰 캐릭터를 매우 잘 표현해주고 있다. 후반부로 갈수록 더 대범해지고 위엄이 넘치는 한희재의 모습이 김설현을 통해 어떻게 그려질지 저 역시도 기대하고 있는 부분"이라며 세 배우에 대한 신뢰를 드러냈다. 김진원 감독 역시 "무엇을 더 더해도 안 되고, 빼도 안될 정도로 합이 잘 맞는다. 서로를 깊이 신뢰하고 있고, 그런 믿음에서 각자가 자연스럽고 편한 감정으로 연기를 하고 있다고 생각한다"며 세 배우의 시너지에 기대를 더했다.'나의 나라'를 기대케 하는 또 다른 이유는 실존 인물인 이방원, 이성계를 색다른 모습으로 그려냈다는 점이다. 두 인물은 각각 장혁과 김영철이 맡아 무게중심을 잡았다. 채승대 작가는 '나의 나라' 속 두 인물의 관계에서 특별히 주목해야 할 점에 대해 "두려움"이라고 답했다. "아버지는 아들에게 권력을 뺏길 수 있다는 두려움, 아들은 아버지에게 죽을 수도 있다는 두려움. 이 두려움 속에서 치열하게 대립하는 이방원과 이성계의 감정이 둘 관계의 핵심"이라는 것. 김진원 감독은 "장혁과 김영철의 무게감과 이방원, 이성계를 해석하는 시선에 설득력과 힘이 담겨있다. 장혁은 이방원이라는 인물의 아우라를 명확히 지닌 배우여서, 굳이 인물에 대한 설명 없이도 이방원의 모습을 드러낸다. 김영철 역시 그 무게감과 존재 자체로 이성계라는 인물을 확실하게 보여주는 상징적인 배우"라며 두 인물을 연기하는 장혁과 김영철에 관해 설명했다.이 밖에도 안내상, 장영남, 박예진을 비롯한 연기 고수들의 활약이 시청자들의 기대를 모으고 있다. 채승대 작가는 "안내상의 남전은, 어둠과 밝음의 경계에 위치한 인물이다. 욕망과 대의 사이에서 위태로운 줄타기를 하는 쉽지 않은 캐릭터를 매력적으로 구현해줬다. 장영남 배우는 위엄과 따스함을 동시에 지닌 이화루 행수의 캐릭터와 너무도 흡사하다. 여인의 몸으로 세상에 현명하고 당당하게 맞서는 모습이 매력적으로 다가올 것이다. 신덕왕후는 강인한 여성이자 애끓는 모정의 소유자다. 박예진 배우 특유의 기품 있는 연기는 왕후의 위엄과 가슴 아픈 모정을 너무도 매력적으로 보여줬다"며 세 배우의 연기에 주목해달라고 전했다.마지막으로 채승대 작가는 "누구에게나 저마다의 나라가 있다고 생각한다. '나의 나라'는 각자의 소중한 것들을 기어이 지켜내려는 이들의 이야기다. 때론 좌절할 때도 있겠지만 결코 포기해선 안 된다고 생각한다. 그것이 드라마를 통해 전하고 싶은 작은 메시지"라며 "세 명의 젊은이들이 역사의 소용돌이 속에서 각자의 방식으로 성장해 가는 모습을 애정 어린 시선으로 지켜봐 주셨으면 한다"는 따뜻한 한마디를 전했다. 김진원 감독 역시 "격동의 시기 속 다양한 인물들의 모습을 통해 결과적으로는 사람과 삶의 이야기를 담고 싶었다. 자신의 '나라'를 찾아 깊이 생각하는 인물들을 다루고는 있지만, 시청자분들께서는 그들을 따라서 그냥 즐기셨으면 좋겠다. 재미있는 이야기를 우선으로 하는 작품"이라며 다가올 첫 방송에 대한 기대를 당부했다.한편, JTBC 새 금토드라마 '나의 나라'는 '그냥 사랑하는 사이', '참 좋은 시절', '세상 어디에도 없는 착한 남자' 등 섬세하고 세련된 연출로 호평받는 김진원 감독이 메가폰을 맡아 감각적인 영상미를 선보인다. '마스터-국수의 신' 등 역동적이고 굵직한 서사를 밀도 있게 그려내는 채승대 작가가 집필을 맡아 완성도를 책임진다. '나의 나라'는 오는 10월 4일(금) 밤 10시 50분 JTBC에서 첫 방송된다. supremez@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 설리, 노브라 가슴노출 논란 직접 언급 “오늘 왜 신나?” ▲ 김원효♥심진화 “임신 테스트기만 봐도 눈물” 시험관 시술 결심 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 이미영 친오빠 '맹구' 이창훈 근황 “10년 전 폐암 수술...”
[스포츠조선 조윤선 기자] "단 4회 만에 시청자 완전히 사로잡았다!"'배가본드'가 4회 방송 만에 최고 시청률 13.51%라는 기분 좋은 기록의 중심에 선 가운데, 이를 향한 국내외 시청자들의 뜨거운 호평이 쏟아지고 있다.SBS 금토드라마 '배가본드(VAGABOND)'(극본 장영철 정경순, 연출 유인식 / 제작 셀트리온엔터테인먼트 대표 박재삼)는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에 숨겨진 거대한 국가 비리를 파헤쳐가는 첩보 액션 멜로다.첫 방송부터 시청률 두 자릿수를 가뿐히 넘긴 것은 물론 회를 거듭할수록 거침없이 직진하는 군더더기 없는 스토리와 블록버스터물다운 화려한 스케일, 캐릭터에 푹 빠진 배우들의 열연이 더해지며 지난 4회, 최고 시청률이 13.51%(닐슨코리아 수도권기준)까지 치솟는, 느낌 좋은 행보를 이어가고 있다. 더불어 CJ ENM과 닐슨코리아가 공동 개발한 소비자 행동 기반 콘텐츠 영향력 지수(CPI) 집계(9월 셋째 주)에서 영향력 있는 드라마 1위는 물론, 비드라마 포함 종합 순위 역시 1위를 차지하며 작품에 쏟아지는 폭발적인 관심을 방증해냈다.이렇듯 '배가본드'가 '하반기 최대 기대작'이라는 타이틀에 호응하는 저력의 행보를 보이고 있는 가운데, 방송 직후 온라인에 쏟아진 국내 시청자들의 반응을 비롯해 넷플릭스를 통해 작품을 접하고 있는 해외 시청자들이 작품을 향해 쏟아낸 '극찬 열전'들을 모아 정리해봤다.■ '시청자 극찬 열전' 1. "이대로 할리우드에 수출해도 손색없을 듯" - 거대한 스케일이 빚어낸 화려한 영상미!"이대로 할리우드에 수출해도 손색없을 듯", "내가 지금 드라마를 본 건지 전쟁 영화를 본 건지 헷갈릴 지경", "와 돈 쓴 티 정말 팍팍 난다", "이게 나라다! 이게 드라마다!"'배가본드'는 방송 전부터 '250억 제작비를 들인 대작'이라는 타이틀로 화제를 모았다. 한껏 높아진 모두의 기대를 충족시킬 수 있을까란 부담감과 일각의 우려를 말끔히 씻어내고 첫 회부터 '돈 값 제대로 해 낸' 압도적 영상미를 선사하며 시청자들의 눈을 단박에 사로잡았다. 특히 첫 회 방송분에서 펼쳐진 모로코-포르투칼을 오간 해외 로케이션 장면과 이승기의 단독 액션씬은 지금까지 한국 드라마의 품격을 두 수는 높인, 두고두고 회자될 명장면이 됐다.■ '시청자 극찬 열전' 2. "뒤통수가 아직도 얼얼하다!" - 부스터 달고 달리는 연타석 반전의 美친 전개!"오늘 맞은 뒤통수가 아직도 얼얼하네요", "여기가 요즘 뜨는 반전 맛집이라면서요?", "4회 만에 터진 반전만 대체 몇 개인지", "대체 누가 범인인지 궁금해서 밤에 잠이 안 옴. 본격 불면증 유발 드라마", "부스터 달고 달리는 NO후진 드라마!"'배가본드'는 첫 회가 시작되자마자 제시카리(문정희)의 심복이었던 마이클이 석연치 않은 죽음을 맞는 것으로 충격을 안기더니, 사고기 부기장 김우기(장혁진)와 아내인 오상미(강경헌)의 사건 연루 가능성, 범인을 찾기 위해 찾아간 ICAO 케빈킴(이황의) 박사가 실상 제시카리와 한패였다는 사실, 고해리의 동료인줄만 알았던 김호식(윤나무) 역시 음모를 지닌 적들의 하수였다는 핵폭탄급 반전을 적재적소서 줄줄이 터뜨리며 놀라움을 선사했다. 다양한 인물과 설정 요소들로 자칫 집중력을 잃을 수 있음에도, 철저한 사전 조사와 수차례의 수정, 탈고를 거친 탄탄한 대본의 힘으로 스토리에 강력한 설득력을 부여하고 있는 것. 남은 회차를 통해 '진실 찾기'를 두고 인물들이 어떻게 엮여가며 갈등을 거듭하고 스토리를 풀어나갈 것인지, 더불어 남은 반전 요소에 대한 궁금증까지 갖게 하는 등 더욱 흥미진진한 전개가 예고되면서, 기대감을 치솟게 만들고 있다.■ '시청자 극찬 열전' 3. "연기 좋고, 액션 좋고, 이승기X배수지 너무 좋고!" - 캐릭터에 푹 빠진 배우들의 열연"이승기는 정말 영혼 갈아서 죽기 살기로 하더라", "캐스팅 디렉터 능력치 무엇? 이 배우 다 모은 거 실화냐?", "오늘부로 인생드라마 경신됐습니다", "차달건 악 쓰는데도 딕션 좋은거 봐라", "배수지 술 취한 연기랑 면접씬 너무 귀여워요. 반복 재생중"'배가본드'는 방송 전부터 영화를 방불케 하는 화려한 캐스팅 면면으로 화제를 모았다. 특히 이승기는 스턴트맨 출신으로 액션연기와 감정연기를 해내야하는 연기력에 제대로 물이 올랐다는 극찬을 얻고 있다. 배수지 역시 블랙요원으로의 카리스마를 발산하면서도 사랑스러운 매력을 동시에 지닌 고해리를 능청스럽게 소화해내며 매력을 발산 중이다. 이외에도 신성록, 문정희, 백윤식 등 걸출한 연기자들의 호연이 매 순간 화면을 꽉 채우며 즐거움을 선사하고 있다.제작사 셀트리온엔터테인먼트 측은 "방송이 끝나고 쏟아지는 뜨거운 시청자 반응에 즐겁고 감사한 마음이 든다"라며 "앞으로 남은 내용은 더욱 놀라운 반전의 연속이 펼쳐진다. 기대해달라"고 전했다.한편 '배가본드' 5회는 오는 10월 4일(금) 밤 10시에 전파를 탄다. supremez@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 설리, 노브라 가슴노출 논란 직접 언급 “오늘 왜 신나?” ▲ 김원효♥심진화 “임신 테스트기만 봐도 눈물” 시험관 시술 결심 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 이미영 친오빠 '맹구' 이창훈 근황 “10년 전 폐암 수술...”
[OSEN=강서정 기자] ‘배가본드’가<U+00A0>4회 방송 만에 최고 시청률<U+00A0>13.51%라는 기분 좋은 기록의 중심에 선 가운데,<U+00A0>이를 향한 국내외 시청자들의 뜨거운 호평이 쏟아지고 있다.SBS<U+00A0>금토드라마<U+00A0>‘배가본드(VAGABOND)’(극본 장영철 정경순,<U+00A0>연출 유인식)는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에 숨겨진 거대한 국가 비리를 파헤쳐가는 첩보 액션 멜로다.첫 방송부터 시청률 두 자릿수를 가뿐히 넘긴 것은 물론 회를 거듭할수록 거침없이 직진하는 군더더기 없는 스토리와 블록버스터물다운 화려한 스케일,<U+00A0>캐릭터에 푹 빠진 배우들의 열연이 더해지며 지난<U+00A0>4회,<U+00A0>최고 시청률이<U+00A0>13.51%(닐슨코리아 수도권기준)까지 치솟는,<U+00A0>느낌 좋은 행보를 이어가고 있다.<U+00A0>더불어<U+00A0>CJ ENM과 닐슨코리아가 공동 개발한 소비자 행동 기반 콘텐츠 영향력 지수(CPI)<U+00A0>집계(9월 셋째 주)에서 영향력 있는 드라마<U+00A0>1위는 물론,<U+00A0>비드라마 포함 종합 순위 역시<U+00A0>1위를 차지하며 작품에 쏟아지는 폭발적인 관심을 방증해냈다.이렇듯<U+00A0>‘배가본드’가<U+00A0>‘하반기 최대 기대작’이라는 타이틀에 호응하는 저력의 행보를 보이고 있는 가운데,<U+00A0>방송 직후 온라인에 쏟아진 국내 시청자들의 반응을 비롯해 넷플릭스를 통해 작품을 접하고 있는 해외 시청자들이 작품을 향해 쏟아낸<U+00A0>‘극찬 열전’들을 모아 정리해봤다.■<U+00A0>‘시청자 극찬 열전’ 1. “이대로 할리우드에 수출해도 손색없을 듯” -<U+00A0>거대한 스케일이 빚어낸 화려한 영상미!“이대로 할리우드에 수출해도 손색없을 듯”, “내가 지금 드라마를 본 건지 전쟁 영화를 본 건지 헷갈릴 지경”, “와 돈 쓴 티 정말 팍팍 난다”, “이게 나라다!<U+00A0>이게 드라마다!”‘배가본드’는 방송 전부터<U+00A0>‘250억 제작비를 들인 대작’이라는 타이틀로 화제를 모았다.<U+00A0>한껏 높아진 모두의 기대를 충족시킬 수 있을까란 부담감과 일각의 우려를 말끔히 씻어내고 첫 회부터<U+00A0>‘돈 값 제대로 해 낸’<U+00A0>압도적 영상미를 선사하며 시청자들의 눈을 단박에 사로잡았다.<U+00A0>특히 첫 회 방송분에서 펼쳐진 모로코-포르투칼을 오간 해외 로케이션 장면과 이승기의 단독 액션씬은 지금까지 한국 드라마의 품격을 두 수는 높인,<U+00A0>두고두고 회자될 명장면이 됐다.■<U+00A0>‘시청자 극찬 열전’ 2. “뒤통수가 아직도 얼얼하다!” -<U+00A0>부스터 달고 달리는 연타석 반전의<U+00A0>美친 전개!“오늘 맞은 뒤통수가 아직도 얼얼하네요”, “여기가 요즘 뜨는 반전 맛집이라면서요?”, “4회 만에 터진 반전만 대체 몇 개인지”, “대체 누가 범인인지 궁금해서 밤에 잠이 안 옴.<U+00A0>본격 불면증 유발 드라마”, “부스터 달고 달리는<U+00A0>NO후진 드라마!”‘배가본드’는 첫 회가 시작되자마자 제시카리(문정희)의 심복이었던 마이클이 석연치 않은 죽음을 맞는 것으로 충격을 안기더니,<U+00A0>사고기 부기장 김우기(장혁진)와 아내인 오상미(강경헌)의 사건 연루 가능성,<U+00A0>범인을 찾기 위해 찾아간<U+00A0>ICAO<U+00A0>케빈킴(이황의)<U+00A0>박사가 실상 제시카리와 한패였다는 사실,<U+00A0>고해리의 동료인줄만 알았던 김호식(윤나무)<U+00A0>역시 음모를 지닌 적들의 하수였다는 핵폭탄급 반전을 적재적소서 줄줄이 터뜨리며 놀라움을 선사했다.<U+00A0>다양한 인물과 설정 요소들로 자칫 집중력을 잃을 수 있음에도,<U+00A0>철저한 사전 조사와 수차례의 수정,<U+00A0>탈고를 거친 탄탄한 대본의 힘으로 스토리에 강력한 설득력을 부여하고 있는 것.<U+00A0>남은 회차를 통해<U+00A0>‘진실 찾기’를 두고 인물들이 어떻게 엮여가며 갈등을 거듭하고 스토리를 풀어나갈 것인지,<U+00A0>더불어 남은 반전 요소에 대한 궁금증까지 갖게 하는 등 더욱 흥미진진한 전개가 예고되면서,<U+00A0>기대감을 치솟게 만들고 있다.■<U+00A0>‘시청자 극찬 열전’ 3. “연기 좋고,<U+00A0>액션 좋고,<U+00A0>이승기X배수지 너무 좋고!” -<U+00A0>캐릭터에 푹 빠진 배우들의 열연“이승기는 정말 영혼 갈아서 죽기 살기로 하더라”, “캐스팅 디렉터 능력치 무엇?<U+00A0>이 배우 다 모은 거 실화냐?”, “오늘부로 인생드라마 경신됐습니다”, “차달건 악 쓰는데도 딕션 좋은거 봐라”, “배수지 술 취한 연기랑 면접씬 너무 귀여워요.<U+00A0>반복 재생중”‘배가본드’는 방송 전부터 영화를 방불케 하는 화려한 캐스팅 면면으로 화제를 모았다.<U+00A0>특히 이승기는 스턴트맨 출신으로 액션연기와 감정연기를 해내야하는 연기력에 제대로 물이 올랐다는 극찬을 얻고 있다.<U+00A0>배수지 역시 블랙요원으로의 카리스마를 발산하면서도 사랑스러운 매력을 동시에 지닌 고해리를 능청스럽게 소화해내며 매력을 발산 중이다.<U+00A0>이외에도 신성록,<U+00A0>문정희,<U+00A0>백윤식 등 걸출한 연기자들의 호연이 매 순간 화면을 꽉 채우며 즐거움을 선사하고 있다.제작사 셀트리온엔터테인먼트 측은<U+00A0>“방송이 끝나고 쏟아지는 뜨거운 시청자 반응에 즐겁고 감사한 마음이 든다”라며<U+00A0>“앞으로 남은 내용은 더욱 놀라운 반전의 연속이 펼쳐진다.<U+00A0>기대해달라”고 전했다. /kangsj@osen.co.kr[사진] 셀트리온엔터테인먼트 제공
