‘드라이브 스루 환전’ 연내 시작…면세점 고객부터 시범사업우리은행이 신세계그룹과 손잡고 드라이브 스루(drive through) 환전 서비스를 연내 시작한다. 신세계백화점과 신세계면세점 주차장에 가면 차에서 내리지 않고도 환전 신청부터 현금 수령까지 가능한 서비스다. 지금도 모바일 애플리케이션(앱)으로 환전 자체는 간단하게 신청할 수 있지만, 현금은 은행 지점에 가야만 찾을 수 있었다. 은행 외 제3의 장소에서 은행 업무를 볼 수 있다는 점에서 고객 편의성이 크게 높아질 전망이다. 2일 금융권과 유통권에 따르면 우리은행과 신세계그룹은 이달 중 업무 협약을 맺고 드라이브 스루 환전 서비스를 연내 선보일 계획이다. 원래 은행은 입출금, 외국환 업무 등 은행 본질적 업무를 제3자에게 위탁할 수 없다. 그러나 지난 5월 해당 서비스가 금융위원회 혁신금융서비스로 선정되면서 규제 특례를 인정받았다. 카페, 패스트푸드점 등 드라이브 스루를 운영하는 유통업체나 주차장 등에서 원화, 외화 수령이 가능해진 것이다.우리은행과 신세계그룹은 먼저 서울 중구 소공로에 위치한 신세계백화점 본점 내 면세점을 이용하는 고객을 대상으로 시범사업에 착수한다. 업계 관계자는 "드라이브 스루 매장은 커피, 패스트푸드 등 요식업체가 많이 운영하고 있지만, 이곳을 찾는 고객들은 환전 필요성이 크지 않다는 지적이 있었다"며 "면세점을 찾는 고객은 해외 여행을 앞두고 있는 만큼 환전을 위해 은행을 찾을 가능성이 크다"고 말했다. 이번 시범사업으로 실시하는 서비스는 신세계백화점 본점 맞은편에 있는 우리은행 본점 주차장에서 주말에만 이용할 수 있다. 현재 신세계백화점 본점은 주말이 되면 주차공간이 부족해 우리은행 본점 주차장을 빌려 쓰고 있는데, 이를 시범사업에 활용하는 것이다. 면세점 쇼핑과 환전을 한번에 해결하고 싶은 고객은 주말에 우리은행 본점 주차장에 주차하면서 환전을 신청하고, 면세점 쇼핑을 끝낸 뒤 주차장에서 나갈 때 외화를 수령하면 된다. 드라이브 스루 환전 서비스는 유통업체 입장에선 부담이다. 현금 보관에 따른 위험에 비해 유통업체가 가져갈 이익은 크지 않기 때문이다. 이 때문에 우리은행은 지난 5월 혁신금융서비스 선정 이후 수십 곳의 유통업체에 업무 협약을 제안했지만 대부분 거절당한 것으로 알려졌다. 신세계그룹이 우리은행과 손잡고 드라이브 스루 환전 서비스에 도전하기로 결정한 것은 고객 편의성을 끌어올릴 수 있다고 판단했기 때문이다. 업계 관계자는 "환전 서비스를 제공하기 위해선 여러 종류의 외화를 액수별로 보유하고 있어야 하는 등 부담이 크다"며 "신세계그룹은 고객 편의성을 위해 결단한 것"이라고 말했다. 우리은행 역시 리스크 관리 역량을 높이면 안전하게 서비스를 제공할 수 있다고 신세계그룹을 적극적으로 설득한 것으로 알려졌다. 우리은행은 신세계그룹과 함께 시범사업을 실시하며 드라이브 스루 서비스를 고도화하는 한편, 고객 반응에 따라 제휴 대상과 서비스 제공 범위를 확대할 예정이다. 현 단계에선 환전 서비스만 제공하지만, 향후 원화 인출 서비스도 선보일 예정이다. 우리은행 관계자는 "우리은행 본점 주차장만으로도 수익을 낼 수 있다면 제휴 대상 물색 작업이 훨씬 수월해질 것"이라고 말했다. 
지난달 9일 노보텔 앰배서더 강남에서 ‘바이두 혁신센터 프라임데이’ 가 진행됐다.바이두 혁신센터 프라임데이는 국내 유망 중소기업을 발굴하고, 중국 현지 사업을 지원하기 위해 개최됐다. 이날 행사에는 중국 바이두 관계자들과 중국 심양시 시위서기 장레이, 인플루언서산업협회 김현성 협회장, 바디프랜드 박상현 대표, SBS 모비딕 박재용 팀장 등 중국 정부 및 한국 주요 인사 80여 명이 참석하였다.케이센트는 인플루언서 산업 분야 대표로 행사에 참석했다. 전속 인플루언서 200명 이상을 보유한 국내 1위 인플루언서 기업케이센트와 바이두 혁신센터가 업무 협약을 체결, 전략적 제휴를 맺었다.케이센트는 SBS의 MCN 공동사업을 추진하고 있는 파트너로서 2016년 설립된 인플루언서 전문 기업이다. 클릭비의 리더 우연석이 총괄 프로듀서로 활동하며 한의사 김도균, 강경민, 전창하, 김선우, 고효빈, 정은비를 비롯한 국내 인플루언서가 전속으로 소속되어 있다. 월 사용자 10억에 육박하며 가파른 성장세를 이어가고 있는 틱톡(TIKTOK)의 국내 파트너이자 신세계 면세점, 포르쉐, 아모레퍼시픽, 샘소나이트, 스와로브스키, 네이버 스노우 등 하이엔드 브랜드의 인플루언서 마케팅을 진행해왔으며, 지난해 약 150억의 매출을 달성하고 흑자 운영을 3년째 이어오고 있다.바이두와 업무 협약을 통하여 케이센트는 중국 타오바오 쇼핑몰과 연계한 왕홍 커머스 추진하여 바이두 광고지원 등의 혜택을 포함해 중국 진출에 필요한 지원을 받게 된다. 지난 7월, 케이센트는 인플루언서 커머스 플랫폼 ‘트렌더스’를 런칭하여 팔로워들에게 최저가로 검증된 브랜드를 공급하는 인플루언서 커머스 플랫폼을 런칭하고 사업 영역을 확장하였으며 이에 입점한 브랜드에 바이두와 함께 중국 진출 사업을 연계하며 중국 사업에 박차를 가할 예정이다.이날 행사에서는 MOU 체결과 국내 우수업체 선정 시상식이 진행되었고, 한중 기업 교류에 대한 의견을 나누는 ‘한-중 VIP 서밋’도 함께 열려 한-중 간의 긴밀한 교류를 진행했다. 업무 협약을 체결한 케이센트 관계자는 "인플루언서 중국 전자상거래 업무협약 체결을 통해 중국 타오바오와 같은 대형 유통몰 및 왕홍 커머스 시장에 손쉽게 접근이 가능해졌다. 국내 인플루언서 시장을 넘어 중국 왕홍과 국내 인플루언서의 성공적인 협업 사례를 달성하겠다"라고 밝혔다.
오는 10월 3일 코오롱글로벌이 부산광역시 연제구 연산동 일원에 조합원 모집을 시작하는 ‘연산 코오롱하늘채’가 주변 시세 대비 합리적인 분양가로 공급되는 신규 아파트로 주목을 받고 있다.연산 코오롱하늘채가 들어서는 연산동은 부산광역시청과 부산지방경찰청 등 주요 관공서가 위치한 부산의 행정 중심에 시내<U+2027>외 전역으로 빠르게 이동할 수 있는 광역 교통망을 갖추고 있다. 주변으로 배산, 금련산, 온천천과 수영강 등 산과 강, 바다가 어우러지는 쾌적한 자연환경까지 더해 부산에서도 손꼽히는 주거지역으로 알려져 있다.현재 연산동 지역의 아파트 시세가 약 1,300만 원대에 형성된 것에 비해 연산 코오롱하늘채는 최저 800만 원대에서 책정될 예정이다. 또한, 단지가 위치한 연제구는 비규제지역으로 전매제한 기간이 6개월로 비교적 짧으며, 대출 규제와 청약 1순위 자격에서도 상대적으로 자유롭다.이와 함께 센텀시티와 인접해 센텀 생활권의 특급 프리미엄까지 누릴 수 있는 장점을 갖췄다. 도보 10분 거리에 이마트타운(2020년 말 예정)과 코스트코가 있고, 차량으로 10분 거리에 센텀시티 신세계백화점, 롯데백화점, 홈플러스, 벡스코 등이 있다.연산 코오롱하늘채는 지하 2층~지상 34층, 8개 동 규모의 939세대로, 실수요자에게 인기가 높은 전용면적 59㎡(A, B, C), 74㎡, 84㎡(A, B) 중소형 3개 평형의 6가지 타입으로 구성된다. 대부분의 세대가 판상형 남향 위주로 단지 배치로 설계돼 채광과 환기, 통풍은 물론, 냉<U+2027>난방비가 절약되는 에너지 절감효과도 기대할 수 있다. 또한, 팬트리, 드레스룸 등 수납공간으로 실용성을 강화했으며, 공간 활용 극대화를 고려한 특화된 평면설계로 동일 평형대의 다른 아파트에 비해 더 넓은 서비스 면적을 제공한다.또한, 입주민 전용 명품 커뮤니티 시설을 도입했다. 호텔식 조식 서비스, 골프 연습장, 헬스클럽, 사우나, 도서관 등을 단지 내에서 이용할 수 있다.그뿐만 아니라 1,170대를 수용할 수 있는 지하 주차장을 설치하여 지상에는 차 없는 아파트로 설계했다. 차가 없어진 자리에는 단지 내 산책로와 분수대, 광장 등 조경공간을 설치했다.교통 여건도 편리하다. 단지 바로 앞의 6개 노선이 경유하는 버스정류장과 도보 10분 거리의 지하철 3호선 망미역, 동해선 센텀역 등을 이용해 센텀시티 10분대, 원동IC와 서면, 해운대를 15분대로 시내<U+2027>외 전역으로 빠르고 편리하게 이동할 수 있다.교육 환경도 주목할 만하다. 단지 바로 옆의 토현초등학교, 토현중학교를 비롯해 1km 내에 망미초, 과정초, 연천초, 연천중, 남일고와 부산경상대학교 등 초중고교와 대학이 밀집한 연제구 명문 학군의 우수한 교육 인프라를 갖추고 있다.한편, ‘연산 코오롱하늘채’의 주택홍보관은 안락동 한국전력공사 동래지사 맞은편에 있다.
신동빈 롯데 회장·이갑수 이마트 사장 등 줄줄이 소환2일부터 진행되는 국회 국정감사에 유통업계 최고경영자(CEO)들이 줄줄이 증인으로 채택됐다. 이번 국감에서는 골목상권 침해 문제와 가맹점 갑질 논란 등이 집중적으로 다뤄질 전망이다. 이갑수 이마트(139480)대표는 11일 열리는 농림축산식품해양수산위원회 국감 증인으로 채택됐다. 농어촌 상생협력기금 관련 민간 기업의 기부실적이 저조했다는 게 이유다. 이 대표는 8일 열리는 산업통상자원부중소벤처기업위원회(산자위) 국감에도 증인으로 채택됐으나 이 곳의 참석여부는 확정되지 않았다. 이 대표 대신 실무 담당 임원이 참석할 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 산자부는 부산 연제 이마트타운이 지역 상권을 침해하고 있다며 이 사장을 증인으로 채택했다. 이마트는 2017년 부산 연제구에 이마트 타운을 조성할 계획이었으나, 지역 상인들의 반발에 부딪혀 공사를 중단했다. 스타필드 운영사인 신세계프라퍼티의 임영록 대표도 같은 날 증인으로 채택됐다. 창원 스타필드 입점 과정에서 지역상권과 갈등을 겪고 있는 것과 관련한 질의가 이어질 것으로 보인다. 조민수 코스트코코리아 대표는 중소벤처기업부의 개점 일시정지 권고를 무시하고 하남점 개점을 강행해 국감 출석 요구를 받았다. 2일 열리는 환경노동위원회 국감에는 미세플라스틱이 검출된 섬유유연제 문제를 묻기 위해 발라카 니야지 P&G 대표가 증인으로, 차석용 LG생활건강(051900)대표가 참고인으로 각각 채택했다. 섬유유연제 미세플라스틱 논란에서 비켜간 LG생활건강은 이 자리에서 우수 기업 사례로 소개된다. 차 대표 대신 최고기술책임자(CTO)인 박선규 전무가 참석해 기술적인 부분을 설명할 예정이다. 보건복지위원회는 7일 신동빈 롯데그룹 회장을 증인으로 소환한다. 보건복지위는 신 회장을 상대로 롯데푸드(002270)의 거래상 지위 남용행위 등에 관해 따질 계획이다. 신 회장의 출석여부는 확정되지 않았다. 이와 관련해 롯데 측은 "2013~2018년까지 5년간 공정거래위원회를 비롯 을지로위원회 등에 갑질논쟁이 소명된 사안"이라며 "이번 증인신청은 적절치 않다"고 밝혔다. 이번 국감에서는 '갑질' 논란도 중요하게 다뤄진다. 홍원식 남양유업(003920)회장은 대리점 물량 밀어내기 논란으로 8일 중소벤처기업부 국감 증인 명단에 올랐다. 정영훈 K2코리아주식회사 대표이사는 가맹점 갑질 진상파악을 위해, 이수진 야놀자 대표이사는 숙박앱 갑질(수수료 등) 진상파악을 위해 증인으로 채택됐다. 치킨 프랜차이즈 BHC는 최근 가맹점주협의회 간부들에 대한 무더기 계약해지를 이유로, 샌드위치 전문점 써브웨이는 가맹 해지 갑질 논란으로 공정거래위원회 국감 증인 명단에 올랐다. 
4부팀과의 경기에 이런 표현을 쓰는 게 적절하지 않을 수 있지만, 화성FC전은 수원 삼성의 시즌 운명을 결정할 '건곤일척'의 승부다.시즌 초 목표로 세운 2019년 KEB하나은행 FA컵 우승 여부가 2일 오후 7시30분 수원월드컵경기장에서 열릴 준결승 2차전에서 판가름 난다. 지난 주말 K리그1 일정을 통해 두 마리 토끼 중 하나인 상위스플릿 진입에 실패한 터라 FA컵의 중요성은 더욱 커졌다. 뒤집기를 통해 결승에 올라 우승할 경우 내년도 아시아챔피언스리그 진출권을 획득하는 동시에 FA컵 역대 최다우승팀으로 등극할 수 있다. 4회 우승을 차지한 수원은 현재 포항 스틸러스와 최다 우승 공동 1위다. 반면, FA컵마저 놓친다면 한해 농사는 엉망이 되고, 팬들의 거센 비판을 피할 수 없다.올해 수원 사령탑으로 부임한 이임생 감독의 운명도 이 한 판에 걸렸다고 해도 과언이 아니다. 그는 지난달 18일 화성과의 FA컵 준결승 1차전에서 0대1로 충격패 한 뒤 기자회견에서 "FA컵에서 우승하지 못하면 결과에 책임지겠다"며 사퇴 가능성을 언급했다. 구단의 만류에도 자신의 뜻을 관철하겠다는 입장을 재차 밝힌 것으로 전해진다. 구단 관계자는 "그만큼 FA컵 우승이 간절하다는 뜻 아니겠나"라고 말했다.한 종교단체의 일정 때문에 2차전을 홈에서 치르게 된 수원이 이날 승부차기에 가지 않고 결승에 오르려면 2골차 승리가 요구된다. 최근 5경기에서 단 1골에 그칠 정도로 빈공에 시달리는 상황. 이날만큼은 모든 걸 쏟아 부어야 뒤집을 수 있다. 지난달 전역 이후 팀에 활기를 불어넣은 미드필더 김민우가 FA컵 등록 규정에 따라 1차전에 이어 이날도 뛰지 못하지만, 홍 철 최성근 신세계 등 주력들이 지난 주말 전북 현대전에 결장한 채 FA컵을 준비했다. 핵심 공격수 타가트도 전주 원정에는 동행했으나, 경기에 투입되지 않았다. 홍 철은 30일 개인 SNS에 시즌 개막 전 촬영한 선수단 사진과 함께 "나는 할 수 있다, 우리는 할 수 있다"고 FA컵 필승을 다짐했다.또 다른 K리그1 팀 상주 상무는 같은 날 오후 7시 상주시민운동장에서 대전 코레일(3부)을 상대로 FA컵 결승 진출을 노린다. 수원보단 상황이 여유롭다. 1차전 원정에서 1대1 무승부를 기록했다. 한 골차 승리면 충분하다. 우승을 하더라도 챔피언스리그에 진출할 수 없지만, 창단이래 첫 트로피를 따내겠다는 각오로 똘똘 뭉쳤다. 하지만 화성과 대전은 올해 FA컵 대회를 K리그1 프로팀들의 잔치로 만들 생각이 없어 보인다. 화성은 K리그 득점왕 출신 유병수의 활약에 힘입어 안산 그리너스, 경남FC를 차례로 꺾었다. 수원과의 1차전에선 '수원 출신' 문준호가 결승골을 넣었다. 지난 28일 이천과의 K3리그 원정경기가 돼지열병 문제로 취소되면서 온전히 수원전에 에너지를 쏟아 부을 여건이 마련됐다.대전 역시 '프로팀 킬러'의 면모를 유감없이 발휘했다. 울산 현대, 서울 이랜드, 강원 FC를 연달아 꺾었다. 스코어는 모두 2대0이었다. 상주와의 1차전에서도 패색이 짙던 후반 추가시간 3분 이근원이 극적인 동점골을 터뜨리며 이변 가능성을 드높였다. 내셔널리그 소속팀이 FA컵 결승에 오른 건 2005년 울산현대미포조선(해체)이 유일하다. 미포조선은 당시 전북에 패해 우승은 놓쳤다. 세미프로인 K3리그 팀이 결승에 오른 적은 당연히 없다. 윤진만 기자 yoonjinman@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ 설리, 노브라 가슴노출 논란 직접 언급 “오늘 왜 신나?” ▲ 김원효♥심진화 “임신 테스트기만 봐도 눈물” 시험관 시술 결심 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 이미영 친오빠 '맹구' 이창훈 근황 “10년 전 폐암 수술...”
