[파이낸셜뉴스] 신한은행은 한국수력원자력, SGI서울보증, 동반성장위원회와 한국수력원자력 협력기업 금융지원을 위한 상생협력 협약을 체결했다고 20일 밝혔다.
신한은행은 금융권 최초로 SGI서울보증의 기업금융보증보험을 담보한 운전자금대출 상품을 출시해 한국수력원자력 협력기업의 원활한 자금조달을 지원할 예정이다. 향후 한국전력의 발전자회사 협력기업에도 단계적으로 적용할 계획이다.
SGI서울보증은 이번 협약에 따라 한국수력원자력이 우수 발전기술을 인증한 협력기업에 기업금융보증보험을 제공하고, 신한은행은 이 보증보험을 담보로 한 운전자금대출 상품을 출시하기로 했다.
동반성장위원회는 공기업과 중소협력기업 간 동반성장 문화가 확산할 수 있도록 협력할 계획이다.
신한은행 관계자는 "SGI서울보증과 함께 전용 대출 상품을 출시해 우수기술을 보유한 중소기업이 안정적으로 금융지원이 가능해질 것"이라고 말했다.
[파이낸셜뉴스] 신한은행은 올 하반기에 380명 규모의 신입행원을 채용한다고 18일 밝혔다.
이날부터 개인금융, 기업금융·자산관리(WM) 부문 채용 절차를 시작한다. 개인금융 부문 신입행원은 전국 영업점에 배치할 직원을 채용하는 '일반부문'과 충청북도 및 강원도 영동 지역의 인재를 채용하는 '지역부문'으로 나눠 모집한다.<U+00A0>개인금융, 기업금융·WM 부문 채용 절차는 서류전형, 필기시험, 직무적합도 면접, 최종 면접 순서로 진행되된다. 기업금융·WM 부문 신입행원 채용 절차에는 상반기와 마찬가지로 디지털 역량평가가 포함된다.
디지털·정보통신기술(ICT) 부문 수시채용도 동시에 진행한다. 또 ICT 특성화고 졸업생을 대상으로 10월 중 수시채용을 진행해 ICT 역량을 갖춘 특성화고 인재를 선발할 예정이다.
신한은행은 향후 추가로 시행할 디지털·ICT 부문 채용에 있어 직무 전문성과 다양성을 갖춘 인재를 채용하기 위해 채용방식을 다변화할 예정이다. 해커톤(Hackathon)과 같은 신기술 분야 경진대회 입상자, IT 전문가 양성 프로그램 수료자 등을 우대해 채용하는 방안에 대해 검토 중이다.<U+00A0>아울러 투자은행(IB), 자금운용, 리스크, 금융공학 등 분야에 전문성을 갖춘 인재를 선발하기 위해 '전문분야 맞춤형(Bespoke) 수시채용'을 10월 중 시행한다.
[파이낸셜뉴스]
 신한은행은 고객과의 디지털 소통을 확대 하기 위해 소비자 참여형 디지털 광고 콘테스트 ‘신한은행 디지털 영상광고 공모전’를 개최한다고 16일 밝혔다.
‘신한은행 디지털 영상광고 공모전’은 소비자가 직접, 고객의 관점으로 제작한 디지털 광고를 응모하는 이벤트로, 신한은행 브랜딩관련 및 주요상품 관련 디지털 광고를 제작해 응모 가능하다.
공모전 응모 기간은 10월13일까지 약 1달간이며, 전체 응모작품 중 우수작품 10개를 선정해 10월21일 홈페이지를 통해 발표할 예정이다. 공모전 수상자에게는 1000만원 상당의 유럽여행상품권을 포함해 총 2000만원 상당의 경품을 제공한다. 수상작품은 신한은행의 공식 유튜브 채널에 업로드 되며, 수상작품 중 일부작품은 유튜브 및 신한은행 SNS(소셜미디어) 채널을 통해 디지털 광고로 활용할 계획이다.
신한은행 관계자는 "이번 디지털 영상광고 공모전은 소비자가 신한은행의 브랜드와 상품/서비스 관련 광고를 자발적 참여로 만들었다는데 의미가 있다"며 "디지털 트렌드를 선도하며 고객들과 함께할 수 있는 ‘新(신)디지털 쌍방향 소통’을 통해 진정성 있게 소통하는 은행이 될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
[파이낸셜뉴스]<U+00A0>신한금융그룹이 미국 다우존스가 발표한 'DJSI 월드 지수'에서 국내 금융그룹으로는 처음으로 7년 연속, 은행산업에서 국내 1위, 세계 6위에 올랐다.
16일 신한금융에 따르면 DJSI는 전 세계 시가총액 상위 2500여개 글로벌 기업을 대상으로 매년 재무적 성과뿐 아니라 환경, 사회적 측면에서 기업의 지속가능성을 통합,<U+00A0> 평가해 발표하는 세계적으로 권위를 인정받고 있는 지속가능성 평가 및 사회책임투자 지표다. 올해 DJSI 월드지수 은행산업 부문에는 글로벌 금융그룹인 산탄데르(스페인), 웨스트팩(호주), BNP파리바(프랑스) 등 전 세계 25개사가 편입됐으며, 신한금융그룹은 세계 6위에 올랐다.
신한금융은 지난해 11월 UNEP FI 글로벌 행사에 조용병 신한금융 회장이 참석해 전 세계 금융산업을 위한 '책임은행원칙'을 공동 제정 및 발표하는 등 지속가능경영을 위한 활동을 이어가고 있다. 지난 7월에는 국내 금융지주회사 최초로 미화 5억달러 규모의 지속가능채권 발행에 성공했으며, 대규모 개발사업이 환경 훼손이나 인권침해와 같은 환경 및 사회문제를 야기할 수 있는 경우 자금 지원을 하지 않겠다는 금융회사의 자발적 행동협약 '적도원칙 프로세스'를 만들었다.
 아울러 유망 중소기업과 스타트업을 지원하는 '혁신성장 프로젝트'와 경력단절 여성과 저신용자, 청년층을 지원하는 '희망사회 프로젝트'를 추진하고 있으며, 지속가능경영에 관한 최상위 의사결정기구로 이사회 산하 전문 소위원회인 사회책임경영위원회를 운영하고 있다.<U+00A0>신한금융그룹 관계자는 "DJSI 7년 연속 편입은 그룹의 미션인 금융의 본업을 통해 세상을 이롭게 한다는 ‘미래를 함께 하는 따뜻한 금융’의 실천 노력이 그 성과를 인정받은 것"이라고 말했다.
[파이낸셜뉴스] 신한은행은 국제사회 경제제재(Sanctions)에 대한 리스크 관리를 강화하기 위해 관련 정책과 업무 가이드라인을 담은 '경제제재 준수 가이드라인'을 제작, 국내외 영업점과 본부부서에 배포했다고 11일 밝혔다. 
신한은행은 지난해 무역기반 자금세탁방지 시스템(Anti-TBML)을 도입했으며, 가이드라인 제작으로 국내 시중은행 중 경제제재 준수 고도화에 가장 적극적으로 대응하고 있다고 설명했다. 
이번 가이드라인에는 미국과 유럽연합(EU), 국제연합(UN) 등에서 정한 제재 대상 국가와 제재 내용, 해외송금, 수출입금융, 해외투자 등 업무 처리시 준수해야 할 사항들이 담겨 있다. 
신한은행은 경제제재 뿐만 아니라 업무와 관련된 국제 법률, 기타 규제에 있어 변경 사항이 발생할 경우 가이드라인에 추가로 반영하기 위해 외부 전문가들과의 협업도 지속할 예정이다. 아울러 경제제재 준수 의지를 공표하기 위해 글로벌 인터넷뱅킹 홈페이지에 '정책 선언문'도 게시했다. 
신한은행 관계자는 "경제제재 준수 가이드라인 제작을 통해 제재 위반 리스크를 사전에 경감시키고 금융당국의 신뢰 또한 높일 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.
