[파이낸셜뉴스] 네이버, 다음 등 포털사이트의 실시간 검색어(실검)가 또다시 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사의 최대 화두로 떠올랐다. 
 <U+00A0>지난 8월과 9월 조국 법무부 장관 임명 과정에서 지지하는 검색어가 포털사이트 실검 상위권에 오르자 자유한국당이 이를 '제2의 드루킹 사건'으로 규정하고 실검 폐지 압박에 나서면서다. 
한국당은 3년 연속 국내 양대 포털사이트를 운영하는 네이버, 카카오 대표를 국감 증인으로 불러 "실검은 여론 조작"이라며 총공세를 벌였고 이들은 사회적 합의와 KISO와 선거관리위원회 등 유관기관과의 사전 논의 등을 전제로 선거 기간에 실검 폐지를 검토하겠다고 밝혔다.


■한국당 "조국 지지 실검 여론조작" 
국회 과방위가 2일 국회에서 진행한 과학기술정보통신부 국감에서는 실검 폐지가 집중적으로 도마에 올랐다. 
특히 한국당은 조 장관 지지를 담은 실검 키워드가 단기간에 폭발적으로 증가한 것을 여론 조작이라며 실검 폐지이나 업무 방해로 고발할 것을 압박했다. 
윤상직 한국당 의원은 "일부 세력이 좌표를 찍고 '조국 힘내세요', '나경원 자녀의혹', '검찰한국당내통' 등은 여론 조작 냄새가 짖다"면서 "선거 기간 만이라도 실검을 폐지해야 한다"고 주장했다. 
같은 당 김성태 의원도 "우리나라 국민 4분의 3이 네이버로 검색을 할 만큼 여론 영향력이 엄청난데 최근에는 일상적으로 조국 법무부 장관 관련 실검 순위조작이 발생하고 있다"고 실검 폐지를 요구했다. 같은 당 정용기 의원도 "댓글의 좋아요가 순식간에 증가하는데 사람이 (이것을) 한다면 얼마나 조직적으로 동원되겠는가"라며 실검 폐지나 업무 방해로 이용자를 고발하라고 네이버 측을 몰아세웠다. 정 의원은 사용자 편의로 제공되는 검색어 완성 기능도 문제삼기도 했다. 
반면 이상민 더불어민주당 의원은 "포털이 실검을 조작하거나 다른 세력의 조작 등을 방관하거나 조력한 적이 없는데 일방적인 의혹제기로 증인채택을 하는 것은 부당하다"면서 "포털 사이트 대표들은 경영에 집중하기도 바쁘다"고 한국당에 책임을 돌렸다. 
■ 
선거 기간 실검 폐지 '조건부' 검토 
네이버와 카카오 대표는 이 같은 한국당의 실검 폐지 압박에 KISO, 선관위 등 유관기관과의 논의 등을 전제로 선거 기간에 실검을 폐지하는 것을 논의하거나 검토하겠다고 했다. 다만 실검 과정에서 매크로 사용은 "매크로는 있을 수 없다"고 잘랐고 여론 조작 의혹에 대해서도 "판단하기 어려운 부분"이라고 선을 그었다. 
여민수 카카오 대표는 선거 기간 동안의 실검 폐지 요구에 대해 "말씀 주신 사항은 저희가 판단할 문제가 아니다"라면서 "선관위나 KISO 등 유관기관과 논의하고 사회적인 합의가 된다면 검토하겠다"고 말했다. 
한성숙 네이버 대표는 "선거 관련 (실검 폐지를) 말씀 주셨는데 이런 부분은 선관위와도 논의하고 10월 25일에 KISO에서 실검 관련 공청회가 있다"면서 "공개적으로 논의할 부분을 논의하겠다"고 말했다. 유관 기관과 논의하고 선거 기간 실검 폐지에 대한 사회적 합의가 이뤄지면 실제 폐지로 이어질 수 있을 것을 시사하는 발언으로 해석된다. 지난해 네이버는 이른바 '드루킹 사태'와 관련 국감에서 메인화면에서 뉴스를 빼거나 폐지하라는 압박 속에 모바일 네이버 첫화면에서 뉴스를 완전히 빼는 조치를 취하기도 했다. 
다만 이들은 실검의 여론조작 의혹에 대해서는 "플랫폼 사업자가 판단하기 어려운 부분이 있다"고 입을 모았다. 
한편 최기영 과기정통부 장관은 실검의 여론조작 의혹에 대해 "일반적으로 여러 사람이 댓글을 달고 실시간 검색어를 올리는 것은 하나의 의사표현이라고 생각한다"고 의견을 밝히기도 했다.
[파이낸셜뉴스] 네이버가 만든 글로벌 동영상 커뮤니티 플랫폼 '브이라이브'가 자체 콘텐츠를 VR기기에서 볼 수 있는 '브이라이브 VR앱'을 KT<U+00A0>Super VR스토어에서 처음 선보인다고 2일 밝혔다.
브이라이브 VR 앱에서는 브이라이브가 3D기술을 활용해 새롭게 제작한 20여종의 VR콘텐츠와 기존 브이라이브 오리지널 콘텐츠 ‘눕방’, ‘루프탑라이브’ 등 100여개 콘텐츠를 3D로 구현된 가상 스튜디오에서 시청할 수 있다.<U+00A0>
브이라이브 VR 앱은 가상공간에서도 이용자가 엔터테인먼트 콘텐츠를 보다 생생하고 현장감있게 즐길 수 있도록 다양한 기능을 제공할 예정이다.
브이라이브는 연내 스타 공연 생중계를 VR 콘텐츠로 감상할 수 있는 VR라이브 기능과 3D 버추얼 응원봉 등을 선보일 계획이다. <U+200B>또 브이라이브 VR 앱은 이달 말 독립형 VR기기 ‘오큘러스 고’ 스토어에도 출시된다. 향후에는 6축HMD기기 대응까지도 확대할 예정이다.
브이라이브는 또 스마트TV 대응에도 속도를 높일 계획이다.
브이라이브는 지난 2017년 안드로이드TV 전용 앱을 선보인데 이어 이달 중에는 삼성 스마트TV OS ‘타이젠’, 연내에는 LG 스마트TV OS 'WebOS' 전용 브이앱을 출시할 예정이다. 스마트TV 전용 앱을 통해 이용자는 커다란 화면에서 보다 생생한 라이브 콘텐츠를 경험할 수 있을 것으로 브이라이브는 기대하고 있다.<U+00A0>
장준기 네이버V CIC 대표는 “브이라이브는 VR기기, 스마트TV등 미래 플랫폼에 빠르게 대응하면서 <U+200B>브이라이브의 글로벌 기술 경쟁력을 계속해서 높여나갈 것"이라며 "앞으로도 브이라이브는 가장 생생하고 현장감 있는 버추얼 엔터테인먼트 플랫폼으로 성장하기 위한 기술 고도화에 주력할 계획" 이라고 말했다.

<U+200B>
[파이낸셜뉴스] 네이버의 클라우드 자회사 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)이 러시아 최대 포털 '얀덱스'와 손잡고 유라시아 대륙을 본격적으로 진출한다.
<U+200B>NBP는 지난 1일 모스크바에서 열린 '얀덱스 스케일 2019'에 글로벌 주요 파트너사로 참석해 한국과 러시아에서 각각 클라우드 서비스를 제공 및 개발하는 것에 상호 협력하기로 했다고 2일 밝혔다.<U+00A0>
 그동안 두 회사 고객사는 각 나라에 서비스 진출 시, 언어 장벽과 개인 정보 관련 현지 법규 차이 등의 어려움을 겪었다. 
<U+200B>NBP와 얀덱스 클라우드는 이 같은 문제를 해결하기 위해 현지에서 제공되는 클라우드 플랫폼을 자유롭게 사용할 수 있도록 상호작용 모델을 개발할 방침이다.
 특히 각 기업은 공동 개발 프로젝트의 일환으로 데이터 스토리지, 데이터 관리 기술, 보안 서비스, 인프라 기술 개발에 주력하기로 했다. 
<U+200B>얀덱스는 러시아 최대의 검색 엔진을 운영하며 전 세계 검색 엔진 4위를 기록하고 있다.
 얀덱스는 우크라이나, 카자흐스탄, 벨라루스 등 중앙아시아 국가에도 주요 포털 서비스로 자리 잡았고, 이 같은 역량을 바탕으로 현재는 클라우드 서비스도 제공하고 있다.<U+00A0>얀덱스 클라우드는 러시아, 중앙아시아, 동유럽 등의 시장 진출을 위한 필수 IT 업체란 의미다.
 NBP는 이번 협약으로 유라시아 진출 교두보를 마련했다고 기대하고 있다.
 김태창<U+00A0>NBP 클라우드 사업 본부장은 “이번 파트너십을 통해 고객사가 새로운 시장으로의 진입을 더 용이하게 할 수 있게 됐다"면서 "NBP와 얀덱스 모두에게 가치 있고 의미있는 기회가 될 것”이라고 말했다.<U+00A0>
<U+200B>올레그 코버즈네브<U+00A0>얀덱스<U+00A0> 사업 개발 책임자도 "이번 파트너십 모델이 고객사의 해외 시장 진입 문턱을 낮추고 공동 기술 개발을 통해 산업 생태계를 풍요롭게 할 것"이라고 말했다. 
<U+200B>한편 네이버 클라우드 플랫폼은 네이버와 계열사를 대상으로 글로벌 IT 서비스를 제공하는 NBP의 퍼블릭 클라우드 서비스로,<U+00A0>네이버, 라인, 브이라이브 등 다양한 서비스 운영을 통해 축적된 경험과 기술을 바탕으로 현재 한국은행, 코레일, SKT, 펍지, 삼성카드 등 고객 사례를 확보하고 있다.
[파이낸셜뉴스] KT는 개인형 실감미디어 서비스 '슈퍼VR'에 네이버의 스타 라이브 방송 서비스 'V라이브(V LIVE)' VR 버전을 선보인다고 2일 밝혔다. 슈퍼VR은 'V라이브 VR' 출시를 통해 스타 콘텐츠를 강화하는 동시에 게임, 헬스 장르 중심으로 프리미엄 VR 서비스를 신설하고 콘텐츠 라인업을 확대한다.
슈퍼VR에서 첫 선을 보이는 'V라이브 VR'은 나만을 위한 스타의 프라이빗 공연 무대, 다양한 일상 속 모습 등을 180도 또는 360도 3D 콘텐츠로 즐길 수 있다. 특히 1인칭 시점으로 제작한 VR 콘텐츠는 실제로 스타와 함께 있는 듯한 몰입감을 제공할 것으로 기대된다.
KT는 슈퍼VR 가입 고객 확대는 물론 이용 고객 만족도 향상을 위해 지속해서 콘텐츠를 확대하고 있다. 기존 서비스가 영화·예능 장르에 치우친 점을 고려해 이번에는 헬스 특화 콘텐츠를 추가했다. 국내 최대 요가센터를 운영하는 젠요가와 협력해 '젠요가 VR' 카테고리를 신설하고, 머슬퀸 윤다연이 출연하는 '머슬 마니아 홈트레이닝', 골프여신 김혜리·임지현 프로와 함께 하는 '골프 내비게이션', 간고등어 코치 최성조 트레이너가 알려주는 '몸짱 운동법' 등 인기 강사의 운동법을 4K 화질의 3D VR 콘텐츠로 제작했다.
KT는 슈퍼VR의 게임 영역도 한 단계 업그레이드한다. 기존에는 슈퍼VR에서 게임을 즐길 경우 개별 앱 형태로 18종의 게임이 제공됐다. 이를 '슈퍼VR 게임'이라는 하나의 앱으로 통합하고 낚시, 윷놀이, 교육형 게임 등 8종의 신규 게임을 추가했다. 
KT 뉴미디어사업단 김훈배 단장은 "KT는 슈퍼VR 만족도 조사를 통해 고객들의 니즈를 확인하고 이를 반영해 스타, 헬스, 게임 장르에서 서비스 개편을 시행했다"며, "앞으로도 다양한 제휴사와의 협력을 통해 VR 서비스 영역을 확대하고 새로운 장르에서의 고객 경험을 향상시켜 나가겠다"고 말했다.
네이버가 지역 소상공인이 운영하는 골목 밥집을 이용자에게 소개하는 '백반위크' 4번째 캠페인을 10월 한달 간 진행한다고 1일 밝혔다.백반위크는 네이버 '프로젝트 꽃'의 일환으로 지난 2016년 시작했다. 서울, 경기, 광주에 이어 올해는 강릉 중앙성남시장, 서부시장, 포남동, 가톨릭관동대 등에 있는 골목 밥집 71곳과 함께한다. 네이버는 골목 밥집 메뉴판, 위치검색 등 온라인 데이터베이스(DB) 구축과 오프라인에서 이용자가 해당 밥집을 직접 찾아갈 수 있도록 돕는다. 네이버 지도앱, 뭐하지판 등 다양한 모바일 채널이 활용된다. 지금까지 네이버 백반위크에 참여한 골목 밥집은 전국 215곳이다. 네이버는 온라인 백반위크 이벤트도 동시에 진행한다.동네 숨은 밥집에서 식사한 후 '네이버 마이 플레이스'에서 영수증 인증을 통해 밥집을 리뷰하는 이벤트다. 영수증 인증 리뷰는 아직 리뷰가 쌓이지 않은 밥집에 새로운 정보를 전달할 수 있는 기회가 될 것으로 네이버는 기대하고 있다.김유정 네이버 브랜드 커뮤니케이션 리더는 "백반위크 참여식당은 백반위크를 통해 평균 25% 이상의 매출이 오르고 기존 고객 외에도 젊은 층 수요가 크게 늘었다는 피드백이 많다"면서 "앞으로도 지역의 숨은 밥집을 더 많은 이용자에게 소개하고 온라인에서 브랜딩을 쌓는데 도움이 될 수 있도록 다양한 방법으로 지원할 것"이라고 말했다. 박소현 기자
