아모레퍼시픽이 ‘난용성 미백소재(멜라솔브TM)의 피부 이용률 증진 제형 기술’로 화장품 분야 보건신기술 인증을 획득했다. 보건복지부가 주최하고 한국보건산업진흥원이 주관하는 올해 제2차 보건신기술 인증 수여식은 9월 27일 서울시 중구 한국보건산업진흥원에서 열렸다.
<U+00A0>아모레퍼시픽 기술연구원은 2001년, 녹차의 항산화 폴리페놀 갈산 유도체에서 미백 소재인 멜라솔브TM를 발굴했다. 이번에 보건신기술 인증을 받은 기술은 해당 소재에 최적화된 ‘소프트 오일 캡슐화’와 ‘D상 리포솜 유화’를 통한 제형 개발에 관한 것이다. 아모레퍼시픽은 해당 기술을 적용하여 기존에 활용하던 제형보다 인체 피부 이용률을 73.6% 높인 멜라솔브 2X를 개발했으며, 자외선, 노화, 염증, 환경오염 등에 의한 피부 흑화도 함께 개선할 수 있었다. 이번에 인증받은 기술은 헤라와 아이오페 브랜드의 고기능성 미백 제품에 적용하고, 점차 적용 브랜드를 확대할 예정이다.
<U+00A0>아모레퍼시픽은 2001년 멜라솔브TM 소재에 대한 원천 물질 특허를 획득했으며, 이후 해당 소재와 관련하여 국내 5건의 특허를 출원한 바 있다. 더불어 SCI급 국제학술지에 논문을 6건 게재하고 국제피부학회에서도 4건 발표하는 등 국내외에서 소재의 혁신성을 여러 차례 인정받는 중이다. 이탈리아 밀라노에서 열리는 올해 세계화장품학회 컨퍼런스에서도 관련 소재에 관해 발표할 예정이다.
아모레퍼시픽재단이 주최하는 인문교양강좌 시리즈 '아시아의 미(美)'가 서울 용산구에 위치한 아모레퍼시픽 본사에서 오는24일에 열린다. 아시아의 미(美) 강좌는 '아시아의 아름다움'을 주제로 한 아모레퍼시픽재단의 연구 성과들을 대중과 소통하고자 2012년부터 매년 개최되고 있다. 2019년 아시아의 미(美) 첫번째 강좌는 '인도, 아름다움은 신과 같아'를 주제로 이옥순 사단법인 인도연구원 원장의 특강과 질의응답 시간을 가진다. 특강에서는 인도 고유의 문화를 통해 인도가 정의하는 아름다움이 무엇인지 조명한다. 또 인도와 다른 아시아, 서구 사이의 미(美)적 이상형의 공통점과 차별점을 살펴본다. 사전 참가 신청은 오는 23일까지 아모레퍼시픽재단 홈페이지에서 가능하며 참가비는 무료다. 한편 아모레퍼시픽재단은 아시아의 미(美) 연구 지원 사업을 통해 아시아인의 미적 체험과 미(美) 인식에 대한 연구를 장려하고 있다. 또 연구 지원 사업 결과물을 아시아의 미(美) 시리즈로 출판 중이다. 아시아의 미(美) 두번째 강좌는 10월 29일에 '동아시아의 아름다운 스승, 공자'를 주제로 송희경 고려대학교 디자인조형학부 초빙교수의 특강으로 진행된다. 박신영 기자
아모레퍼시픽재단이 주최하는 인문교양강좌 시리즈 '아시아의 미(美)'가 서울 용산구에 위치한 아모레퍼시픽 본사에서 오는24일에 열린다. 
<U+00A0>아시아의 미(美) 강좌는 ‘아시아의 아름다움’을 주제로 한 아모레퍼시픽재단의 연구 성과들을 대중과 소통하고자 2012년부터 매년 개최되고 있다. 
<U+00A0>2019년 아시아의 미(美) 첫번째 강좌는 ‘인도, 아름다움은 신과 같아’를 주제로 이옥순 사단법인 인도연구원 원장의 특강과 질의응답 시간을 가진다. 특강에서는 인도 고유의 문화를 통해 인도가 정의하는 아름다움이 무엇인지 조명한다. 또 인도와 다른 아시아, 서구 사이의 미(美)적 이상형의 공통점과 차별점을 살펴본다. 
<U+00A0>사전 참가 신청은 오는 23일까지 아모레퍼시픽재단 홈페이지에서 가능하며 참가비는 무료다.<U+00A0>
<U+00A0>한편 아모레퍼시픽재단은 아시아의 미(美) 연구 지원 사업을 통해 아시아인의 미적 체험과 미(美) 인식에 대한 연구를 장려하고 있다. 또 연구 지원 사업 결과물을 아시아의 미(美) 시리즈로 출판 중이다. 아시아의 미(美) 두번째 강좌는 10월 29일에 ‘동아시아의 아름다운 스승, 공자’를 주제로 송희경 고려대학교 디자인조형학부 초빙교수의 특강으로 진행된다.
아모레퍼시픽은 17일 서울시 용산구의 자매결연 도시인 베트남 빈딩성 퀴논시에 2억원 상당의 대형버스와 의료기기 유지보수 비용을 전달했다. 민정기 아모레퍼시픽 베트남 법인장(오른쪽)과 쩬 끼 하우 퀴논시립병원장이 증정식을 갖고 있다. 아모레퍼시픽 제공
[파이낸셜뉴스] 하나금융투자는 지난 11일 아모레퍼시픽에 대해<U+00A0>3·4분기 면세점 매출이 회복되면서 '증익 전환' 가능성도 기대된다고 분석했다. 투자의견 은 '중립',<U+00A0>목표주가는 15만원을 유지했다. 
 
박종대 하나금융투자 연구원은 "7월 면세점 매출이 지난해 같은 기간보다 25% 이상 성장한 것으로 추정된다"며 "8월에도 비슷한 흐름이 예상된다"고 말했다.<U+00A0>
이같은 추정치에 따르면 중국 면세점 부진을 감안했을 때 한국 면세점에서만 30% 이상 성장했다는 의미다. 박 연구원은 "2·4분기<U+00A0>17% 성장에 비해 상황이 상당히 좋아졌다"며<U+00A0>"지난해 기저효과와 면세점 판매 회복으로 3·4분기 증익 전환 가능성도 있다"고 밝혔다. 
 
 특히 "3·4분기 면세점 성장률은 지난해 같은 기간 15%에서 30%로<U+00A0>상향 조정한다면<U+00A0>매출은 500억여원, 영업이익은<U+00A0>100억여원이 추가될 수 있다"고 진단했다.<U+00A0>이어 "광고선전비가 2·4분기 약 1900억원에서 1600억원으로 줄어든다고 가정하면 3·4분기 예상 영업이익은 740억원 수준"이라고 말했다. 경우에<U+00A0>따라 증익도 가능한 상황이라는 것이다. 
 
다만 "추세적인 실적 회복을 기대하기는 이르다"고 설명했다.<U+00A0>박 연구원은 "첫째, 성장률 제고가 프로모션 확대 때문이라면<U+00A0>그 의미가 제한적이고 "둘째, 3분기 증익이 마케팅비 감소 때문이라면 큰 의미가 없다"며 "아모레퍼시픽의 현안은 국내외 브랜드력 회복, 즉 매출"이라고 말했다. 아울러 "면세점 외에 중국 사업 및 아리따움 매출의 회복이 함께하지 않으면 불확실성은 계속될 수밖에 없다"고 분석했다. 
 
 박 연구원은 '중저가 라인업 강화'도 필요하다고 진단했다.<U+00A0>무엇보다 "중저가 시장은 상대적으로 진입장벽이 낮고 유행에 민감해서 벤처 브랜드의 아이디어를 대기업이 따라가기 어렵다"면서 "대기업들은 막강한 글로벌 유통망을 갖고 있기 때문에 신규 브랜드 개발보다 M&A가 더 효과적"이라고 덧붙였다.
