[파이낸셜뉴스] NH투자증권은 2일 LG전자에 대해 상고하저의 어닝흐름 상 긴 호흡으로 접근해야 된다며 투자의견 '매수', 목표주가 8만5000원을 각각 유지했다.
NH투자증권에 따르면 LG전자의 3·4분기 매출액은 전 분기 대비 1% 증가한 15조8000억원, 영업이익은 9% 감소한 5922억원으로 추정치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
고정우 NH투자증권 연구원은 "3·4분기 스마트폰 사업의 비용 감소에 따른 손실폭 축소와 연결 자회사인 LG이노텍의 카메라모듈 출하 증가에 따른 실적 성장을 예상하기 때문"이라며 "특히, 스마트폰 사업은 2분기 베트남 공장 이전 비용이 발생했지만 3·4분기에는 추가 이전 비용 발생이 제한적일 것"이라고 전망했다.
LG전자의 4·4분기 영업이익은 46% 떨어진 3199억원으로 예상된다.<U+00A0>
고 연구원은 "상고하저 이익 흐름은 어닝구조 특성상 수년째 반복되고 있는 현상으로 충분히 예견된 실적 하락"이라며 "4분기에는 대표 가전제품군(에어컨 등)의 계절적 비수기 영향, TV사업의 연말 판매촉진 프로모션 비용으로 인해 이익이 감소할 전망"이라고 제언했다.
LG전자는 무선 이어폰 'LG 톤플러스 프리(모델명: HBS-PFL7)'를 출시했다고 1일 밝혔다.LG 톤플러스 프리는 LG전자의 첫 번째 무선 이어폰이다. 오디오 제조사 '메리디안 오디오(Meridian Audio)'의 신호처리 기술과 고도화된 튜닝 기술을 적용해 풍부한 저음과 깨끗한 중·고음은 물론, 입체감 있는 음향을 들을 수 있다. 음의 왜곡도 최소화했고 사용자가 스튜디오에서 원음을 듣는 듯한 느낌을 경험할 수 있다고 회사측은 설명했다.이어폰을 케이스에 넣으면 자동으로 충전된다. 고속충전을 지원해 단 5분 충전으로 최대 1시간까지 음악을 들을 수 있다. 완전 충전 시에는 총 6시간 동안 음악을 즐길 수 있다. LG전자는 깔끔한 통화 품질을 위해 음성 마이크와 소음제거 마이크를 탑재했 다. 이 제품은 각 마이크에 들어오는 음성과 소음을 인식해 분석한 후 소음만 제거해줘, 통화 상대방에게 더욱 또렷한 목소리를 전달해준다.이 제품은 세미 오픈형 방식을 적용한 인체공학적 디자인으로 귀에 꽂으면 안 정감 있게 밀착된다. 장시간 착용해도 귀가 먹먹하지 않고 편안하게 사용할 수 있다. 'IPX4' 등급의 방수 기능을 갖춰 달리기, 웨이트 트레이닝 등 땀이 많이 나는 격렬한 운동을 할 때에도 문제없이 사용할 수 있다. 이어폰 양쪽 겉면에 터치 패드를 탑재돼 통화, 음악 재생/정지 등 다양한 조 작은 물론, '구글 어시스턴트' 기능도 터치로 간편하게 사용할 수 있다. '터치 패드'를 누른 상태에서 "엄마에게 전화해", "오늘 내 스케줄 알려줘" 등을 말 한 뒤 손을 떼면, 자동으로 명령어를 인식해 실행한다.
LG전자는 무선 이어폰 'LG 톤플러스 프리(모델명: HBS-PFL7)'를 출시했다고 1일 밝혔다.LG 톤플러스 프리는 LG전자의 첫 번째 무선 이어폰이다. 오디오 제조사 '메리디안 오디오(Meridian Audio)'의 신호처리 기술과 고도화된 튜닝 기술을 적용해 풍부한 저음과 깨끗한 중·고음은 물론, 입체감 있는 음향을 들을 수 있다. 음의 왜곡도 최소화했고 사용자가 스튜디오에서 원음을 듣는 듯한 느낌을 경험할 수 있다고 회사측은 설명했다.이어폰을 케이스에 넣으면 자동으로 충전된다. 고속충전을 지원해 단 5분 충전으로 최대 1시간까지 음악을 들을 수 있다. 완전 충전 시에는 총 6시간 동안 음악을 즐길 수 있다. LG전자는 깔끔한 통화 품질을 위해 음성 마이크와 소음제거 마이크를 탑재했 다. 이 제품은 각 마이크에 들어오는 음성과 소음을 인식해 분석한 후 소음만 제거해줘, 통화 상대방에게 더욱 또렷한 목소리를 전달해준다.이 제품은 세미 오픈형 방식을 적용한 인체공학적 디자인으로 귀에 꽂으면 안 정감 있게 밀착된다. 장시간 착용해도 귀가 먹먹하지 않고 편안하게 사용할 수 있다. 'IPX4' 등급의 방수 기능을 갖춰 달리기, 웨이트 트레이닝 등 땀이 많이 나는 격렬한 운동을 할 때에도 문제없이 사용할 수 있다. 이어폰 양쪽 겉면에 터치 패드를 탑재돼 통화, 음악 재생/정지 등 다양한 조 작은 물론, '구글 어시스턴트' 기능도 터치로 간편하게 사용할 수 있다. '터치 패드'를 누른 상태에서 "엄마에게 전화해", "오늘 내 스케줄 알려줘" 등을 말 한 뒤 손을 떼면, 자동으로 명령어를 인식해 실행한다.
[파이낸셜뉴스] 정부가 LG전자가 판매하는 가정용 수제맥주 제조기에 대한 시음행사에 한해 임시허가를 내줬다. 
 1일 산업통상자원부는 제5차 산업융합 규제특례심의위원회를 갖고 △가정용 수제맥주 제조기(임시허가) △AR·AI 접목 드론 활용 도시가스배관 순회 점검(실증특례) △부동산 온·오프라인 광고용 디지털 사이니지(실증특례) △모바일 안구굴절 검사 서비스(적극행정) 등 7건의 안건을 심의했다. 
 이번 규제특례위 결정에 따라 LG전자는 '시험제조면허'에 대한 임시허가를 승인받았다. 주류 제조 면허를 취득한 후 시음행사 사전 승인을 받아 전국 1300여 곳에서 시음행사를 진행할 수 있게 됐다. 
 현재는 주류제조 면허가 있어야 시음행사 사전승인 신청이 가능하다. 주류제조 면허를 취득하기 위해서는 시설기준 등 요건을 갖추어야 한다. 이 때문에 LG전자는 요건을 충족할 수 없어 면허를 취득할 수 없고 시음행사도 원천적으로 불가능했다.
 충청에너지서비스는 'AR·AI 기술 접목 드론을 활용한 도시가스배관 순회 점검에 대한 실증특례를 받았다. 사업자 관할지역인 청주시 내 도시가스배관 매설구역에서 실증이 진행된다. 특히 굴착 공사를 중점 모니터링 한다.
 현행 관련법에선 개인정보 및 위치정보 수집 이용 제한과 비행금지공역에서 드론 비행시 비행 승인 및 촬영 허가를 사전에 받아야 한다.
 또 이날 규제특례위는 △부동산업소의 광고용 디지털사이니지 △고속도로 휴게소 식당 주방 공유 청년창업 매장에 대해 실증특례를 허가했다. 이밖에 △모바일 안구굴절검사 서비스 △커피찌꺼기 활용 버섯배지 생산 등에 대해선 규제없음을 확인하고, 사업이 가능토록 했다.
[파이낸셜뉴스] LG전자는 무선 이어폰 ‘LG 톤플러스 프리(모델명: HBS-PFL7)’를 출시했다고 1일 밝혔다.
LG 톤플러스 프리는 LG전자의 첫 번째 무선 이어폰이다. 오디오 제조사 ‘메리디안 오디오(Meridian Audio)’의 신호처리 기술과 고도화된 튜닝 기술을 적용해 풍부한 저음과 깨끗한 중·고음은 물론, 입체감 있는 음향을 들을 수 있다. 음의 왜곡도 최소화했고 사용자가 스튜디오에서 원음을 듣는 듯한 느낌을 경험할 수 있다고 회사측은 설명했다.
이어폰을 케이스에 넣으면 자동으로 충전된다. 고속충전을 지원해 단 5분 충전으로 최대 1시간까지 음악을 들을 수 있다. 완전 충전 시에는 총 6시간 동안 음악을 즐길 수 있다. LG전자는 깔끔한 통화 품질을 위해 음성 마이크와 소음제거 마이크를 탑재했 다. 이 제품은 각 마이크에 들어오는 음성과 소음을 인식해 분석한 후 소음만 제거해줘, 통화 상대방에게 더욱 또렷한 목소리를 전달해준다.
이 제품은 세미 오픈형 방식을 적용한 인체공학적 디자인으로 귀에 꽂으면 안 정감 있게 밀착된다. 장시간 착용해도 귀가 먹먹하지 않고 편안하게 사용할 수 있다. ‘IPX4’ 등급의 방수 기능을 갖춰 달리기, 웨이트 트레이닝 등 땀이 많이 나는 격렬한 운동을 할 때에도 문제없이 사용할 수 있다. 이어폰 양쪽 겉면에 터치 패드를 탑재돼 통화, 음악 재생/정지 등 다양한 조 작은 물론, ‘구글 어시스턴트’ 기능도 터치로 간편하게 사용할 수 있다. ‘터치 패드’를 누른 상태에서 “엄마에게 전화해”, “오늘 내 스케줄 알려줘” 등을 말 한 뒤 손을 떼면, 자동으로 명령어를 인식해 실행한다.
