카카오모빌리티가 동남아 우버 '그랩'과 손잡고 이르면 연내 베트남에서 택시 로밍 호출 서비스를 선보일 전망이다. 국내 이용자가 베트남 현지에서 카카오T 애플리케이션을 켜면 그랩 택시나 카풀, 바이크 등 그랩이 제공하는 다양한 이동 서비스를 이용할 수 있게 된 것이다. 2일 관련 업계에 따르면 카카오모빌리티는 그랩과 그랩이 투자한 모빌리티 중개 플랫폼사 스플리트와 함께 베트남 지역의 이동 서비스 협력 방안을 논의하고 있다.우선 이들은 베트남을 방문한 한국 이용자가 카카오T 플랫폼에서 그랩 서비스를 이용하는 방안을 준비하고 있다. 그랩은 택시 호출 외에도 그랩카(카풀), 그랩바이크(오토바이 호출) 등도 제공 중이다. 이들은 또 그랩이 서비스하는 베트남 외 다른 동남아시아 지역에서 이동서비스를 제공하는 방안도 검토하고 있다. 카카오모빌리티 관계자는 "그랩이 동남아에서 운영 중인 만큼 베트남 외 다른 동남아 국가로 확장 가능성이 있다"면서 "우선 베트남에서 서비스를 시작 한 뒤 어느 나라까지 확대할 지 논의 중"이라고 말했다.다만 그랩 이용자가 한국에 와서 카카오택시 호출 서비스 등을 이용하도록 연결하는 방안은 아직 검토되지 않고 있다.그랩은 지난 2012년 싱가포르에서 시작해 말레이시아. 인도네시아, 태국, 베트남, 필리핀, 미얀마, 캄보디아 등 동남아 승차공유 시장을 개척하면서 동남아의 우버로 불린다. 최근엔 승차공유 서비스 뿐만 아니라 음식 배달, 택배 배송, 금융 서비스 등으로 사업을 확대했다.그랩은 올해 65억달러(약 7조8천억원) 투자 유치 계획을 밝힐 정도로 성장성을 인정받고 있다. 소프트뱅크 외에도 현대차, 도요타, 마이크로소프트 등도 그랩의 투자자다. 카카오모빌리티는 이번 그랩과 손을 잡으면서 본격적인 해외 시장 공략에 나선 양상이다.
[파이낸셜뉴스] 네이버, 다음 등 포털사이트의 실시간 검색어(실검)가 또다시 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사의 최대 화두로 떠올랐다. 
 <U+00A0>지난 8월과 9월 조국 법무부 장관 임명 과정에서 지지하는 검색어가 포털사이트 실검 상위권에 오르자 자유한국당이 이를 '제2의 드루킹 사건'으로 규정하고 실검 폐지 압박에 나서면서다. 
한국당은 3년 연속 국내 양대 포털사이트를 운영하는 네이버, 카카오 대표를 국감 증인으로 불러 "실검은 여론 조작"이라며 총공세를 벌였고 이들은 사회적 합의와 KISO와 선거관리위원회 등 유관기관과의 사전 논의 등을 전제로 선거 기간에 실검 폐지를 검토하겠다고 밝혔다.


■한국당 "조국 지지 실검 여론조작" 
국회 과방위가 2일 국회에서 진행한 과학기술정보통신부 국감에서는 실검 폐지가 집중적으로 도마에 올랐다. 
특히 한국당은 조 장관 지지를 담은 실검 키워드가 단기간에 폭발적으로 증가한 것을 여론 조작이라며 실검 폐지이나 업무 방해로 고발할 것을 압박했다. 
윤상직 한국당 의원은 "일부 세력이 좌표를 찍고 '조국 힘내세요', '나경원 자녀의혹', '검찰한국당내통' 등은 여론 조작 냄새가 짖다"면서 "선거 기간 만이라도 실검을 폐지해야 한다"고 주장했다. 
같은 당 김성태 의원도 "우리나라 국민 4분의 3이 네이버로 검색을 할 만큼 여론 영향력이 엄청난데 최근에는 일상적으로 조국 법무부 장관 관련 실검 순위조작이 발생하고 있다"고 실검 폐지를 요구했다. 같은 당 정용기 의원도 "댓글의 좋아요가 순식간에 증가하는데 사람이 (이것을) 한다면 얼마나 조직적으로 동원되겠는가"라며 실검 폐지나 업무 방해로 이용자를 고발하라고 네이버 측을 몰아세웠다. 정 의원은 사용자 편의로 제공되는 검색어 완성 기능도 문제삼기도 했다. 
반면 이상민 더불어민주당 의원은 "포털이 실검을 조작하거나 다른 세력의 조작 등을 방관하거나 조력한 적이 없는데 일방적인 의혹제기로 증인채택을 하는 것은 부당하다"면서 "포털 사이트 대표들은 경영에 집중하기도 바쁘다"고 한국당에 책임을 돌렸다. 
■ 
선거 기간 실검 폐지 '조건부' 검토 
네이버와 카카오 대표는 이 같은 한국당의 실검 폐지 압박에 KISO, 선관위 등 유관기관과의 논의 등을 전제로 선거 기간에 실검을 폐지하는 것을 논의하거나 검토하겠다고 했다. 다만 실검 과정에서 매크로 사용은 "매크로는 있을 수 없다"고 잘랐고 여론 조작 의혹에 대해서도 "판단하기 어려운 부분"이라고 선을 그었다. 
여민수 카카오 대표는 선거 기간 동안의 실검 폐지 요구에 대해 "말씀 주신 사항은 저희가 판단할 문제가 아니다"라면서 "선관위나 KISO 등 유관기관과 논의하고 사회적인 합의가 된다면 검토하겠다"고 말했다. 
한성숙 네이버 대표는 "선거 관련 (실검 폐지를) 말씀 주셨는데 이런 부분은 선관위와도 논의하고 10월 25일에 KISO에서 실검 관련 공청회가 있다"면서 "공개적으로 논의할 부분을 논의하겠다"고 말했다. 유관 기관과 논의하고 선거 기간 실검 폐지에 대한 사회적 합의가 이뤄지면 실제 폐지로 이어질 수 있을 것을 시사하는 발언으로 해석된다. 지난해 네이버는 이른바 '드루킹 사태'와 관련 국감에서 메인화면에서 뉴스를 빼거나 폐지하라는 압박 속에 모바일 네이버 첫화면에서 뉴스를 완전히 빼는 조치를 취하기도 했다. 
다만 이들은 실검의 여론조작 의혹에 대해서는 "플랫폼 사업자가 판단하기 어려운 부분이 있다"고 입을 모았다. 
한편 최기영 과기정통부 장관은 실검의 여론조작 의혹에 대해 "일반적으로 여러 사람이 댓글을 달고 실시간 검색어를 올리는 것은 하나의 의사표현이라고 생각한다"고 의견을 밝히기도 했다.
[파이낸셜뉴스] 현대해상은 카카오와 '모바일 기반의 차별화된 디지털 금융서비스 및 프로세스 혁신방안 발굴을 위한 업무협약(MOU)'을 체결했다고 2일 밝혔다.
 지난 1일 서울 광화문에 위치한 현대해상 본사에서 열린 이날 협약식에는 현대해상 이성재 부사장과 카카오 신석철 부사장 등 관계자들이 참석했다.
 이번 업무협약을 통해 현대해상은 보험금 청구, 자동차보험 갱신, 여행자보험 가입 등 고객이 일상적으로 이용하는 보험서비스를 카카오톡 내에서 제공할 예정이다. 또한, 현대해상과 카카오는 프로세스 혁신을 통해 차별화된 보험상품 및 고객 개개인에게 최적화된 맞춤형 서비스 개발을 위한 교류와 협력을 강화하기로 했다.
 행사에 참석한 현대해상 이성재 부사장은 "이번 업무협약을 통해 고객 누구나 보험서비스를 쉽게 이용할 수 있는 플랫폼 환경 구축을 위해 노력하겠다"며, "앞으로도 고객 편의성 증대를 위한 모바일 기반의 다양한 혁신적 서비스를 지속적으로 발굴해 나갈 것"이라고 말했다.
 한편, 현대해상은 공인인증서를 대체하는 본인 인증 방식인 '휴대폰 직접서명' 인증서비스, 헬스코치와 함께 미션을 통해 고객의 건강관리를 도와주는 앱인 '하이헬스챌린지 서비스' 등 모바일을 활용한 다양한 서비스를 제공하고 있다.
카카오모빌리티가 동남아 우버 '그랩'과 손잡고 이르면 연내 베트남에서 택시 로밍 호출 서비스를 선보일 전망이다. 
국내 이용자가 베트남 현지에서 카카오T 애플리케이션을 켜면 그랩 택시나 카풀, 바이크 등 그랩이 제공하는 다양한 이동 서비스를 이용할 수 있게 된 것이다. 
2일 관련 업계에 따르면 카카오모빌리티는 그랩과 그랩이 투자한 모빌리티 중개 플랫폼사 스플리트와 함께 베트남 지역의 이동 서비스 협력 방안을 논의하고 있다.
우선 이들은 베트남을 방문한 한국 이용자가 카카오T 플랫폼에서 그랩 서비스를 이용하는 방안을 준비하고 있다. 
그랩은 택시 호출 외에도 그랩카(카풀), 그랩바이크(오토바이 호출) 등도 제공 중이다. 
이들은 또 그랩이 서비스하는 베트남 외 다른 동남아시아 지역에서 이동서비스를 제공하는 방안도 검토하고 있다. 카카오모빌리티 관계자는 "그랩이 동남아에서 운영 중인 만큼 베트남 외 다른 동남아 국가로 확장 가능성이 있다"면서 "우선 베트남에서 서비스를 시작 한 뒤 어느 나라까지 확대할 지 논의 중"이라고 말했다.
다만 그랩 이용자가 한국에 와서 카카오택시 호출 서비스 등을 이용하도록 연결하는 방안은 아직 검토되지 않고 있다.
그랩은 지난 2012년 싱가포르에서 시작해 말레이시아. 인도네시아, 태국, 베트남, 필리핀, 미얀마, 캄보디아 등 동남아 승차공유 시장을 개척하면서 동남아의 우버로 불린다. 최근엔 승차공유 서비스 뿐만 아니라 음식 배달, 택배 배송, 금융 서비스 등으로 사업을 확대했다.
그랩은 올해 65억달러(약 7조8천억원) 투자 유치 계획을 밝힐 정도로 성장성을 인정받고 있다. 소프트뱅크 외에도 현대차, 도요타, 마이크로소프트 등도 그랩의 투자자다. 카카오모빌리티는 이번 그랩과 손을 잡으면서 본격적인 해외 시장 공략에 나선 양상이다.
[파이낸셜뉴스] 보험업에 본격 진출한 금융 플랫폼 기업들이 다양한 서비스를 선보이며 보험시장에 활기를 불어 넣고 있다. 토스가 최근 보험금 청구 서비스를 추가했고, 카카오페이는 보험료 납부 서비스를 확대하고 있다. 
 1일 관련업계에 따르면 토스는 최근 고객들이 보험금을 간편하게 청구할 수 있는 '병원비 돌려받기' 서비스를 추가했다.<U+00A0>이 서비스는 토스 앱을 통해 보험사별로 정해진 청구서 양식을 작성하면 토스가 보험사에 접수, 팩스 전송 등을 지원한다. 진단 내용에 따른 증빙 서류는 사진 촬영을 통해 청구서에 간편하게 첨부 가능하고, 작성된 청구서는 지정된 팩스번호를 통해 보험사에 전송되는 방식이다.
고객들은 최근에 병원, 약국에서 지출한 내역을 확인할 수 있고 30초만에 해당 보험사에 청구가 가능하다. 청구 가능한 보험사는 현재 에이스손해보험, 삼성화재, 현대해상, 메리츠화재 등 총 18곳이고 토스는 보험사를 추가할 계획이다. 토스 관계자는 "복잡하고 번거로운 절차로 보험금 청구가 어려운 실손의료보험 및 기타 보장성 보험 가입자를 돕기 위해 추가한 서비스"라며 "사용자 편의성 제고를 위해 청구서 작성과 접수, 팩스 전송을 돕는 역할을 할 것"이라고 설명했다. 
 토스는 미니보험 상품군도 다양화하고 있다. 해외여행보험, 운전자보험 외에 보이스피싱보험, 미세먼지보험, 반려견보험까지 상품군을 다양화했다. 여기에 기존 보험사에 주로 취급하는 정기보험, 연금저축보험까지 취급하면서 고객 확보에 나서고 있다. 특히 미니보험 서비스는 현재 부족한 보장내용 등을 분석해 카드처럼 맞춤보험 상품을 소개해 고객에게 호응을 얻고 있다. 
 인슈어테크 플랫폼 인바이유를 인수하며 보험업에 본격 진출한 카카오페이도 보험 상품군 확대에 박차를 가하고 있다.
현재 판매 중인 해외여행보험 외에 국내외 보험사와 협업해 크고 작은 생활환경 리스크에 대비할 수 있는 혁신 보험상품을 구축해 연내 출시할 계획이다. 보험 관련 서비스도 확대하고 있다. QR코드를 통해 카카오페이 머니나 신용카드로 보험료를 납부하는 서비스 외에 카카오페이 알림톡 안내시 바로 카카오페이 송금서비스로 연동돼 보험료 납부가 가능한 서비스를 제공하고 있다.
현재 현대해상, 라이나생명, 삼성화재 등이 QR코드로 보험료 납부가 가능하고, 카카오페이 송금 서비스로 보험료 납부가 가능한 보험사는 DB손해보험이다.
카카오페이는 추후 제휴 보험사를 확대한다는 방침이다. 아울러 최근 스위치 해외여행보험을 출시하며 시장 경쟁에 가세한 뱅크샐러드는 해외여행보험 외에 스위치 방식을 도입할 수 있는 보험 상품을 추가할 계획이다. 업계 관계자는 "토스, 뱅크샐러드 등 금융 플랫폼들이 미니보험 출시는 물론 다양한 관련 서비스를 제공하면서 보험시장에서 새바람을 일으키고 있다"고 말했다.
