[파이낸셜뉴스] 유진투자증권은 1일 한국콜마에 대해 “예상보다 타격이 큰 불매운동 영향을 반영해 2019년과 2020년 지배주주순이익 추정치를 각각 9.0%, 3.5% 하향 조정한다”고 밝혔다. 투자의견은 매수를 유지했으나 목표주가는 기존 6만2000원에서 5만3000원으로 하향 조정했다.

이선화 유진투자증권 연구원은 “한국콜마의 3분기 연결기준 매출액은 3740억원으로 전년동기대비 0.4% 감소할 것으로 보인다. 3분기 예상 영업이익은 292억원으로 지난해 3분기 CJ헬스케어 인수 위로금 200억원과 CSO 사업 철수 수수료 60억원 등 일회성 비용 260억원을 감안하면 전년동기대비 13.6% 감소할 것으로 예상한다”고 밝혔다.

이 연구원은 “별도 화장품 부문은 내수와 수출 모두 부진할 전망”이라며 “내수 부문은 불매운동 영향으로 외형이 부진한 가운데 수익성 또한 크게 하락해 영업이익률이 5% 미만으로 하락할 것으로 예상한다. 수출 또한 원료의 현지조달 및 거래처 재고조정에 따라 주문이 지연되며 부진할 모습”이라고 설명했다. 

이어 “제약 부문은 전년동기대비 8.0% 증가할 것으로 보인다”며 “CSO 사업 철수 효과가 사라지면서 성장세로 전환하겠지만 발사르탄 의약품에 대한 수요가 줄어들며 기존에 예상했던 두자릿수 성장은 시현하기 어려울 전망”이라고 덧붙였다.

불매운동 여파는 최대 10월까지 이어질 것으로 이 연구원은 내다봤다. 그는 “3분기가 고비지만 4분기는 중국의 광군제 특수가 있어 고객사들의 신제품 출시가 기대된다”며 “무석콜마 역시 온라인 고객사 중심의 수주 확대가 예상되며 CJ헬스케어는 4분기 정부에 납품하는 두창백신으로 인해 계절적 성수기에 진입한다”고 설명했다.

그러면서 “최근 라니티딘 성분 위장약의 판매 잠정 중단으로 인해 CJ헬스케어의 위식도 역류질환 치료제 ‘케이캡정’이 반사이익을 얻을 것으로 예상한다”고 말했다.
[파이낸셜뉴스] 유진투자증권은 11일 한국콜마에 대해 불매운동과 중국시장 경쟁 심화 등으로 부진한 3·4분기를 예상했다. 투자의견은 '매수', 목표주가는 기존 8만2000원에서 6만2000원으로 하향했다. 
이선화 유진투자증권 연구원은 "한국콜마는 제약부문과 CKM(CJ헬스케어)의 안정적인 성장에도 불구, 본업인 화장품 부문에서 국내외 이슈(불매운동, 중국시장 경쟁 심화)로 인해 부진한 3·4분기가 예상된다"며 "내수시장은 지난해 지피클럽과 같은 신규 대형 고객사가 부재한 상태에서 불매운동으로 인한 기존 고객사들의 수주 이연이 부정적으로 작용할 것"으로 내다봤다. 
이어 "중국의 경우, 상해자화, 바이췌링 등 대형 로컬 브랜드업체들의 생산능력이 국내 제조업자개발생산(ODM)사의 중국 현지 생산량을 상회하는 가운데 기술격차가 좁혀지고 있어 시장 경쟁 심화가 우려된다"고 진단했다. 
유진투자증권은 한국콜마의 3·4분기 매출액은 전년동기 대비 2.8% 증가한 3860억원, 영업이익은 321.7% 늘어난 328억원으로 예상했다. 이 연구원은 "본업의 안정적인 성장을 위해서는 글로벌 고객사를 적극 유치해 수출 비중을 확대할 필요가 있다"고 지적했다.
[파이낸셜뉴스] 한국콜마의 일본인 이사 3명이 일제히 중도 사임했다.

5일 금융감독원 전자공시에 따르면 한국콜마의 일본인 사내이사 칸자키 요시히데, 칸자키 토모지 2명과 사외이사 이시가미 토시유키가 일신상의 이유로 지난 4일 사임의사를 표했다.

이번에 사임한 사내이사 2명이 임기는 2021년 3월까지이며 사외이사의 경우 내년 3월까지인 것으로 전해졌다.

한국콜마 관계자는 "월례회의 영상 강제 시청, 친일 기업 등 논란에 대해 책임을 느끼고 당초 임기 만료일보다 이른 시점에 사임 의사를 밝혀왔다"고 설명했다.

앞서 한국콜마는 지난달 6~7일 임직원 700여명이 참석한 월례회의에서 현 정부에 대한 막말 비판 등을 담은 영상을 강제 시청하게 했다는 사실이 알려지며 논란이 일었다.

논란이 커지며 한국콜마를 대상으로 한 불매운동 움직임이 일자 윤동한 회장은 지난달 11일 경영에서 물러났으며 현재는 아들 윤상현 사장이 경영 일선에 나섰다.
 
 한편<U+00A0> 일본콜마는 한국콜마 지분의 12.14%를 보유하고 있다. 한국콜마 관계자는 “단순 투자 목적이라 사업상 연관성은 없다”고 설명했다.
 
 #한국콜마 #일본인 #사임
한국콜마가 최근 중국법인 부진과 오너 리스크 등 겹악재에 시름하고 있다. 최근 주가는 52주 신저가까지 내린 가운데 '불매운동'에 따른 하반기 실적둔화 가능성도 제기되고 있다. 16일 금융투자업계에 따르면 한국콜마의 2·4분기 매출액은 전년동기 대비 13.8% 증가한 4098억원, 영업이익은 55.1% 증가한 380억원을 기록했다. CKM부문의 CJ헬스케어 인수 효과가 2·4분기까지 이어지며 실적 성장이 두드러졌다.그러나 주력사업인 화장품은 부진했다. 국내 화장품부문은 화장품 시장 부진과 대중국 수출물량 감소로 매출 성장률이 0.3%로 둔화됐다. 특히 중국법인(베이징·우시)의 매출 성장률은 -2.3%로 역성장했다. 베이징은 지난해 4·4분기부터 우시 신공장으로 일부 주문이 이관되며 매출이 25% 감소했다. 지난해 11월부터 가동을 시작한 신공장은 신규주문 부진으로 15억원의 영업적자를 낸 것으로 추정된다. 중국법인은 우시 신공장의 초기 자동률이 시장 기대치를 하회하면서 매출이 16% 성장하는데 그칠 전망이다. 이날 증권사들은 중국법인 성장성 우려에 한국콜마의 목표주가를 대거 하향했다. NH투자증권은 한국콜마 목표주가를 6만500원으로 기존보다 28% 하향했다. 신한금융투자는 5만2000원으로 38.8%, KB증권도 6만5000원으로 19% 각각 낮췄다.윤동한 회장 여성 비하 논란에 실적부진 우려가 겹치면서 주가는 52주 신저가로 내려앉았다. 지난 14일 한국콜마 주가는 장중 4만3350원을 기록해 1년래 최저치를 기록했다. 조미진 NH투자증권 연구원은 "한국콜마 주가는 12개월 선행 주가수익비율(PER) 14배에서 거래되고 있어 추가적인 하락 가능성은 제한적"이라면서도 "주가 반등을 위해서는 중국법인 매출 상승세가 뚜렷이 나타나야 할 것"이라고 말했다. 그러면서 "최근 한국콜마 불매운동에 따른 하반기 실적 불확실성도 지켜봐야 할 과제"라고 덧붙였다. 이동현 KB증권 연구원도 "CJ헬스케어 인수효과를 제외한 올해 매출과 영업이익 성장률은 각각 4%, 6% 수준에 불과할 것"이라며 "우시공장의 신규주문이 빠르게 유입되는 시점에 주가도 의미있는 반등세를 나타낼 것"이라고 진단했다.차입금이 대폭 확대된 점도 부담이다. 한국콜마는 지난해 CJ제일제당으로부터 1조3000억원에 CJ헬스케어를 인수했다. 한국콜마의 연결기준 총차입금이 2017년 1980억원에서 지난해 1조1070억원으로 확대됐다. 이 기간 순차입금의존도는 17.3%에서 43.4%로 늘었다. 부채비율은 101%에서 170%로 급증했다. 올해 총차입금은 1조445억원, 순차입금의존도는 40.9%를 기록할 전망이다. 나이스신용평가는 "중기적으로 자체적인 잉여현금흐름에 기반한 차입금 감축 등 재무구조 개선추세를 보일 전망이나, 이전 수준의 재무구조를 회복하는데는 시간이 소요될 것"이라고 내다봤다.
SK증권은 16일 한국콜마에 대해 2·4분기 영업이익이 380억원으로 컨센서스를 소폭 상회했다며 투자의견 '매수'는 유지하지만 국내 화장품, 중국 수출 매출 성장률이 예상보다 부진해 목표주가를 6만4000 원으로 하향 조정했다.

전영현 SK증권 연구원은 "국내 화장품의 경우, 내수는 애터미 등 기존 고객사 위주 안정적인 수주가 지속됐으나, JM솔루션 기저, 중국의 대한 의존도 하락 둥으로 중국 제품 수주가 감소하며 수출이 크게 하락했다"고 밝혔다.

전 연구원은 이어 "제약부문의 경우, 매출액은 475억원, 영업이익률은 15.5%를 달성했다"며 "CSO에서 CMO 사업으로 전환된 매출 구조 변화 요인을 제외하면<U+00A0>매출액은 전년 동기 대비 9% 성장한 것으로 파악된다. 공정 개선 프로젝트에 따른 생산 효율성 증가로 마진율은 같은 기간 2.5%포인트 개선됐다"고 설명했다.

전 연구원은 "국내 법인과 중국 법인 매출 성장률이 기대치에 소폭 미치지 못했던 점은 다소 아쉽지만, 하반기 계절적 성수기 효과와 더불어 중국 및 국내 수출 부문 성장 가능성은 열려있다"고 판단했다. 그는 또 "다만, 국내 화장품 업종 밸류에이션이 하락 국면이고, 중국 가동률 상승 기대감이 다소 늦춰진 점을 반영해 화장품 산업 밸류에이션을 기존 대비 약 10% 하향한 30.1배를 적용했다"고 말했다.
