“블록체인 프로젝트가 성공하기 위해 가장 중요한 것은 서비스 사용자 수를 충분히 확보하는 것입니다. 사용자에게 어떤 가치를 얼마나 전달하는지, 또 어떻게 충성 이용자를 확보할 것인지에 대해 끊임없이 고민해야 한다는 뜻입니다. 즉, 아무도 사용하지 않는 서비스는 만들 필요가 없다는 말이기도 합니다” 권도형 테라 공동대표는 1일 서울 테헤란로 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 ‘코리아블록체인위크(KBW 2019)’ 메인 컨퍼런스 ‘디파인(D.FINE)’에서 “기존 블록체인 프로젝트들은 비즈니스 시장전략이나 제품 가치에 중점을 두기 보다, 백서와 모델 중심이었다”며 “하지만 텔레그램, 트위터 팔로우 수 보다 훨씬 중요한 것은 서비스 사용자와 거래량”이라 강조했다. 그는 이오스 등을 예로 들며 “현재 스타트업(창업초기기업)에 적용되고 있는 전통 평가법에 비추어볼 때, 이오스는 1000명이 넘는 팔로워 수를 보유하고 있다 해도 사용자가 적기 때문에 가치도 낮은 것”이라며 “팔로워 수가 많다고 토큰 가격이 상승하는 것은 아니다”라고 지적했다. ■ “차이 통해 지불결제 혁신 촉진” 권도형 테라 공동대표가 1일 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 ‘코리아블록체인위크(KBW 2019)’ 메인 컨퍼런스인 ‘디파인(D.FINE)’에서 발표하고 있다./ 사진=서동일 기자 권 대표는 현재 테라에서 제공하고 있는 블록체인 기반 결제 서비스인 차이에 대해 “출시 16주만에 43만 사용자 수를 기록했다”며 “차이를 통한 거래 수는 현재까지 총 20만건에 달한다”고 말했다. 차이는 기존의 복잡한 지불체계를 개선하고, 수수료를 낮추는 것을 목표로 한다. 이를 통해 확보한 성장혜택을 차이 굿즈에 재투자하고, 소비자에 더 많은 할인혜택을 제공하는 것을 계획하고 있다. 권 대표는 “최대 14일까지 소요됐던 지불결제 시간을 차이에선 단 6초로 단축했다”며 “약 3% 달하던 신용카드 수수료도 1.5% 수준으로 낮춰 결제과정에서의 마찰을 줄였다”고 설명했다. ■ “비씨카드-신세계-CU…전방위적 결제처 확보”<U+00A0> 이날 디파인에서 권 대표는 ‘테라 위에서 운영되는 한국’을 목표로 전세계적으로 가장 활성화된 블록체인 서비스가 되기 위해 추진 중인 전략을 밝혔다. 단순히 암호화폐가 투기수단으로 전락하는 것이 아닌, 일상생활에서 폭넓게 사용되는 어엿한 결제 수단으로 안착하게끔 만들겠다는 것. 이를 위해 실생활에서 두루 쓰이는 서비스에 차이를 접목해 대중화의 기반을 만들어 나가겠다는 계획이다. 이날 테라의 새로운 비즈니스 파트너로는 비씨카드, CU, 신세계 면세점 등이 공개됐다. 권 대표는 “한국에서 170억원에 달하는 면세 시장을 확보한 신세계 면세점과 총 1만 4천개의 지점을 확보한 편의점 CU 등에서 차이 플랫폼을 통해 간편하게 지불케 할 것”이라며 “여기에 전세계에서 차이를 통해 결제 가능한 직불카드를 출시, 해외 가맹점 확보에 주력해 나갈 계획”이라 말했다.
■평범한 고등학생에서 전기설비병으로
신세계푸드 음성공장에서 엔지니어로 일하고 있는 강종서씨(21)는 엔지니어셨던 아버지의 영향을 받아 어려서부터 기계와 가전제품에 관심이 많았다고 한다. 인문계 고등학교를 재학 중이었던 그는 시간이 지날수록 기계에 대한 흥미를 느꼈고 결국 많은 고민 끝에 직업계 고교인 충남기계공고로 편입학했다. 이후 강 씨는 관련 자격증을 취득하고 모범상도 받는 등 성실히 학교 생활을 했다. 덕분에 학교를 졸업하기도 전에 조기 취업을 하게 됐다.
 직장 생활 중 그는 특히 전기 분야에 관심을 갖게 됐고, 충북인력개발원에서 진행하는 전기설비자동화엔지니어링 과정 기술 교육도 받았다. 강 씨는 이 교육과정을 통해 알게 된 병무청 직원에게 군복무와 취업을 연계하는 취업맞춤특기병 제도에 대한 설명을 들었다. 그는 "군 복무도 해결하면서 진로에 큰 도움이 되겠다는 생각에 곧바로 병무청 전문상담관에게 상담을 신청했고 취업맞춤특기병에 지원했다"고 말했다.<U+00A0>
■군복무 그리고 전역 3개월 만에 취업 성공
 강 씨는 육군 25사단 공병대대에서 자신의 관심 분야인 전기설비병으로 복무했다. 그는 "군 생활 중 전기와 관련된 수많은 현장경험을 쌓으며 차근차근 자신의 미래에 대비했다"고 말했다. 그는 군 생활을 회상하면서 "이때 쌓은 경험이 기술숙련에 큰 도움이 됐고, 취업하는 데에도 큰 강점으로 작용했다"고 설명했다.
 성실하게 군 복무를 마친 그는 곧바로 취업준비를 시작했고, 일찍부터 진로를 설정하고 준비해온 덕에 전역 3개월도 채 지나지 않아 취직에 성공했다. 강 씨는 "입대 전 받았던 기술훈련이나 군에서 쌓았던 기술특기병 경력 등 자신만의 강점을 드러내려고 많이 노력했고, 그것이 좋은 결과로 이어졌다고 생각한다"라며 취업과정을 떠올렸다. 현재 그는 신세계푸드 음성공장에서 전기시설을 비롯한 다양한 공장설비들을 유지·보수하는 업무를 하고 있는데, 군에서의 현장경험 덕분에 빠르게 업무에 적응하고 있다고 한다.
강 씨는 "현재 맡겨진 업무에 최선을 다하며 다양한 경험을 통해 기술을 숙련시켜 관련 분야 자격증까지 취득해 자신을 성장시키고 싶다"며 "아직은 신입직원이지만 앞으로 자신의 성장을 바탕으로 회사 발전의 주역이 되고 싶다"는 당찬 포부를 밝혔다.
신세계면세점이 중국 최대 명절인 국경절 연휴를 맞아 온·오프라인 이벤트를 열고 방한하는 유커 유치에 총력을 다한다.
 1일 신세계면세점에 따르면 신세계인터넷면세점 중국몰에서 오는 7일까지 매일 10시 10만1000원(1명), 1만100원(10명), 1010원(1000명)의 추가 적립금을 선착순 지급한다. 신세계면세점 회원이라면 누구나 참여 가능하다.
 또 중국인 관광객이 선호하는 K-브랜드 라네즈, 정관장, 아크메드라비 등 추천 브랜드 포함 1000달러 이상 구매 시 씨트립 상품권 500위안(30명), 300달러 이상 구매 시 통신비(100명)를 증정하는 이벤트도 함께 마련했다.
 이벤트 기간 내 신규 회원가입 고객 중 가장 구매 금액이 높은 고객을 '구매왕'으로 선발해 갤럭시노트 10을 증정한다. 3000달러 이상 구매 고객에게 씨트립 상품권 1000위안(10명)과 1000달러 이상 구매 고객에게는 샤오미 AI 스피커(10명)를 선착순 증정한다. 
 이와 함께 신세계면세점은 강남점, 명동점을 방문하는 중국인 관광객 중, 유니온페이로 1000, 3000, 5000 달러 이상 구매하는 고객에게 각각 4, 12, 20만원의 사은카드를 증정한다.
신세계사이먼 시흥 프리미엄 아울렛이 최신 인기 스포츠 브랜드로 구성된 스포츠 전문관 ‘프리미엄 스포츠 필드’를 오픈한다고 27일 밝혔다.<U+00A0>이를 통해 수도권 서남부 지역의 명실상부한 스포츠·아웃도어·골프 1번점으로 도약할 계획이다.
<U+00A0>시흥 프리미엄 아울렛은 오픈 당시 인근에 위치한 시흥시, 안산시, 인천시 등의 30~40대 가족 단위 고객을 공략하기 위해 나이키, 아디다스, 언더아머, 뉴발란스, 디스커버리 등의 스포츠 브랜드를 메가 스토어 형식으로 구성했으며, 이 브랜드들은 매출 상위 10위권을 꾸준히 유지하고 있다.
<U+00A0>시흥 프리미엄 아울렛은 이러한 상권 최적화 MD 전략을 보다 강화하기 위해 최신 인기 스포츠 브랜드를 모은 스포츠 전문관 ‘프리미엄 스포츠 필드’를 별도로 조성한다. 다이나핏, 아크테릭스, 내셔널 지오그래픽, 스파이더, 반스, 스케쳐스, 질스튜어트 스포츠, 밀레 등이 입점하고, 닥터마틴, 카파 역시 팝업 매장으로 선보일 예정이다.<U+00A0>
<U+00A0>‘프리미엄 스포츠 필드’에 입점하는 모든 브랜드가 10월 13일까지 특별 할인 행사를 개최한다. 반스는 최고 70% 할인하고, 한정 품목에 한해 1+1 증정 이벤트를 진행한다. 다이나핏은 최고 60% 할인하고, 스파이더는 40% 할인한다. 내셔널 지오그래픽은 카이만 롱패딩을 300개 한정으로 25만 3000원에 균일가 판매하고, 스케쳐스는 성인 워킹화를 3만 5000원에, 키즈 운동화는 2만 5000원에 특가 판매한다.<U+00A0>
<U+00A0>할인 행사와 더불어 다양한 현장 이벤트도 진행한다. 행사 기간 동안 주말마다(9/28~29, 10/5~6) 3층 스카이가든에서 움직이는 서핑 위 중심을 잡는 ‘지구력 테스트’, 축구왕을 선발하는 ‘결정력 테스트’, 야구배트로 홈런에 도전하는 ‘스윙력 테스트’ 게임을 즐길 수 있다.
<U+00A0>한편, ‘스포츠 전문관’ 신규 오픈을 기념해 시흥 프리미엄 아울렛은 10월 13일까지 ‘영&스포츠 페스타’를 개최한다. 폴로 랄프로렌, 타미힐피거, MLB, 아디다스, 리복, 뉴발란스 등의 국내외 유명 캐주얼, 스포츠 브랜드들이 참여해 인기 상품을 최초 정상가 대비 최고 80% 할인한다.
신세계TV쇼핑이 오는 27일 '신세계TV쇼핑 DAY' 행사를 첫 론칭한다.
 '신세계TV쇼핑 DAY'는 한 달에 한 번 진행되는 '신세계TV쇼핑 특집 방송의 날'로 신세계그룹사 자체 브랜드(PL)와 신세계TV쇼핑만의 차별화 상품을 편성해, 하루 종일 할인과 적립금 제공 등의 풍성한 혜택을 제공하는 행사다. 
 오는 27일에는 첫 론칭을 기념해, 모든 방송 상품을 대상으로 구매 시 결제 금액의 20%를 적립금으로 제공하는 특별한 이벤트를 진행한다. 예를 들어 100만원 상당의 제품 구매 시 20만원을 적립금으로 돌려받을 수 있다. 
 적립금은 배송 완료 익일부터 4주이내 신세계TV쇼핑 회원 아이디로 적립되며, 사용기간은 30일이다. 
 신세계TV쇼핑은 이번 행사를 기념해 알찬 상품들로 구성한 특집 방송을 준비했다. 새벽 1시 30분 방송에서는 신세계백화점의 란제리 편집샵 브랜드 '엘라코닉'의 '브라렛 세트'를 7만200원, 새벽 4시에는 신세계푸드의 대표 브랜드 '올반'의 '시원아삭 포기김치 10kg'을 4만3900원에 판매한다. 
 저녁 8시 30분에는 신세계톰보이의 남성 패션 브랜드 '코모도스퀘어'의 '양가죽 재킷'을 27만9000원에 선보일 예정이다. 홈쇼핑 최초로 스트레치성 천연 양가죽 소재를 사용해 편안하고 소프트한 착용감을 느낄 수 있는 상품이다. 
 초특가 상품으로 엄선한 가전제품도 선보인다. 저녁 5시 25분에는 '삼성 4도어 푸드쇼케이스 냉장고'를 초특가 139만9000원에, 회전구이 기능이 있는 일렉트로맨 오븐형 에어프라이어(10L)를 13만8000원 등에 선보인다. 
 신세계TV쇼핑 이상수 마케팅팀장은 "이번 쇼핑 데이는 신세계그룹만의 질 좋은 상품을 합리적인 가격에 구매하면서, 동시에 20퍼센트의 적립금 혜택까지 가져갈 수 있는 특별한 행사"라며 "'신세계TV쇼핑 DAY'를 월례화하고 매달 다양하고 풍성한 혜택을 선보여 신세계TV쇼핑의 대표적인 행사로 만들어 나갈 것"이라고 말했다.
