
	
		
							
					유재학 현대모비스 감독. KBL 제공
			

  춘추전국 시대냐, 아니면 2강 독주냐?
  2019~2020 프로농구가 5일 오후 3시 울산 동천체육관에서 열리는 현대모비스와 전자랜드의 개막전을 시작으로 6개월 장정에 들어간다. 2강5중3약의 판도로 예상되는 이번 시즌엔 단연 현대모비스와 에스케이(SK)가 우승 전력으로 꼽힌다.
  현대모비스는 국가대표 라건아와 양동근, 함지훈, 이종현, 이대성 등 선수들의 면면이 화려하다. 에스케이 또한 미국프로농구 출신 자밀 워니와 김선형, 안영준, 최준용, 최부경의 팀 조합이 ‘극강’ 수준이다. 평균 2m에 육박하는 이들 5명이 출전하면 코트가 꽉 찬다. 지난 시즌엔 현대모비스가 일방적 독주를 했다면, 이번 시즌엔 에스케이가 강력한 견제 세력이다.
  5중으로 꼽히는 전자랜드, 디비(DB), 케이지씨(KGC)인삼공사, 오리온, 케이티(kt)의 전력도 만만치 않다. 경기에 큰 변수를 차지하는 외국인 선수들 가운데는 신장이 크면서도 기동력과 득점력이 뛰어난 선수들이 각 팀에 포진해 있다. 특히 디비는 12억7900만원의 연봉 조건으로 김종규를 영입했고, 김민구도 데려와 전력 증강 요인이 생겼다. 
  
	
		
							
					문경은 에스케이 감독. KBL 제공
			

   전창진 감독이 이끄는 케이씨씨(KCC)가 어떤 농구를 펼칠지도 관심이다. 하승진 등의 은퇴로 높이가 크게 낮아진 케이씨씨는 붙박이 주전이 이정현과 송교창 정도다. 반면 최현민, 한정원, 정창영, 박지훈 등 새로 보강된 선수들 누구라도 주전이 될 수 있기에 열정적인 농구를 할 수 있다. 케이씨씨는 5일 에스케이와 전주에서 맞붙는다.
  이밖에 엘지(LG) 현주엽 감독과 삼성 이상민 감독이 창원에서 ‘스타 사령탑 맞대결’을 벌인다. 현주엽 감독은 김종규의 공백을 조직력으로 풀어야 하고, 이상민 감독은 지난 시즌 최하위 수모를 털어내야 한다. 오리온과 인삼공사의 고양 경기는 오리온 이승현과 인삼공사 오세근이 벌이는 ‘토종 빅맨’의 자존심 싸움이 볼거리다.
  정태균 해설위원은 “현대모비스와 에스케이가 양강으로 꼽히지만 뚜껑을 열어봐야 한다. 부상과 외국인 변수가 시즌 운영에서 중요한 요소가 될 것”이라고 했다. 
  김창금 선임기자 kimck@hani.co.kr  

	
		
							
					프로농구 10개 구단 감독과 선수들이 1일 서울의 한 호텔에서 열린 2019~202시즌 프로농구 개막 미디어데이 행사에서 한자리에 모여 포즈를 취하고 있다. 연합뉴스
			

  “도대체 언제 짐을 가져갈 거냐”(LG 김시래)
  “착불 택배로 보내줄 수는 없나”(DB 김종규)
  ‘단짝’에서 적으로 바뀐 두 선수가 설전을 벌였다. 김종규는 프로농구 사상 최고 대우(총액 12억7900만원)를 받고 엘지에서 디비로 이적했다. 김시래는 “김종규의 빈자리가 생각보다 크지 않더라. 생각은 많이 나지만 그립지는 않다”고 했다. 1일 서울의 한 호텔에서 열린 2019~202시즌 프로농구 개막 미디어데이 행사에서다.
  프로농구 대표 ‘입담꾼’ 이대성은 ‘입담은 늘었는데 실력이 줄어든 것 같다’는 한 팬의 농담 섞인 비판에 “수긍한다. 더욱 노력해서 모든 팬께 기쁨을 드리는 ‘맥주’ 같은 선수가 되겠다”고 입답을 과시했다.
  올해 프로농구는 오는 5일 지난 시즌 우승팀 울산 현대모비스와 준우승팀 인천 전자랜드의 공식 개막전을 시작으로 내년 3월까지 6개월간의 열전에 돌입한다.
  10개 구단 감독들이 우승 후보로 가장 많이 꼽은 팀은 현대모비스와 서울 에스케이(SK)다. 창원 엘지(LG) 현주엽 감독과 전주 케이씨씨(KCC) 전창진 감독이 현대모비스를 꼽았고, 이상범 원주 디비(DB) 감독과 유도훈 전자랜드 감독이 에스케이라고 답했다. 또 이상민 서울 삼성 감독은 현대모비스와 에스케이를 동시에 지목해 이 두 팀이 나란히 3표씩 얻었다.
  이어 유재학 현대모비스 감독과 김승기 안양 케이지시(KGC)인삼공사 감독이 고양 오리온을 지목했다. 추일승 오리온 감독은 엘지, 문경은 에스케이 감독은 디비, 서동철 부산 케이티(kt) 감독은 인삼공사를 각각 우승 후보라고 평가했다.
  선수들이 꼽은 ‘가장 경계하는 선수’는 김종규와 최준용(SK)이 많았다. 이정현(KCC)과 김선형(SK), 김시래(LG)가 김종규를 지목했고, 김종규와 양희종(KGC인삼공사)은 최준용을 꼽았다.
  이번 시즌 신인 드래프트는 11월4일에 열리고, 프로농구의 ‘히트 상품’으로 자리 잡은 ‘농구영신 매치’는 12월31일 밤 10시 부산 사직체육관에서 케이티와 엘지의 경기로 펼쳐진다. 올해는 지난 시즌에 비해 평일보다 주말 경기를 늘린 것이 특징이다.
 김동훈 기자 cano@hani.co.kr
◇ 동북아생물다양성연구소(소장 현진오)는 새달 23일까지 14회 동북아생물보전대상 수상자를 추천 받는다. 상은 연구소가 매년 신종 및 미기록종 생물 발굴, 멸종위기생물 보전에 공이 큰 사람에게 주는 상이다. 시상식은 11월 29일 올림픽파크텔에서 열린다. 누리집(koreanplant.info/wordpress) 참고.
 ◇ 아시아기자협회(이사장 이형균·회장 아시라프 달리)는 23일 오전 한국언론회관 국제회의장에서 ‘21세기 3번째 10년대 2020~2029, 어떻게 맞을 것인가’를 주제로 토크쇼를 연다. 이인호 서울대 명예교수, 조정민 iMBC 대표이사 등이 참석한 가운데 외교·통일·SNS·다문화·환경·종교 등의 주제로 토론한다.
 ◇ 서울과학기술대기술지주(대표 김선민)는 교육부와 한국벤처투자가 조성한 ‘2019년 대학창업펀드 투자조합’에 선정됐다. 10년간 대학창업펀드의 운용 전반을 담당하게 된다.
 ◇ 성신여대(총장 양보경)는 청년 취업·창업을 위해 20일 교내 체육관에서 ‘2019 성신여대 채용·직무 박람회'를, 성북구청 바람마당에서 ‘성북구청과 성신여대가 함께하는 청년창업 한마당 투어’를 열었다.
 ◇ 웰컴저축은행은 불가능에 가까운 꿈을 위해 노력하는 이들을 돕는 캠페인 ‘RUN FOR DREAM(런포드림)'의 첫 프로젝트로 21일 ‘제5회 시각장애인과 함께하는 어울림마라톤대회’에서 시각장애인 한동호씨의 완주를 지원한다.
 ◇ 안양대(총장 장병집)는 20일 교내 교무회의실에서 아시아프로골프연맹과 골프 문화 상호교류를 위한 평생교육업무협약을 체결했다.
 ◇ 에너지전환포럼은 새달 8일까지 에너지전문가를 양성하는 ‘한국 에너지전환 아카데미 2기'를 모집한다. 교육은 강의교육 13강과 현장연수 2강으로 구성되며 홍종호 서울대 환경대학원 교수, 최재천 이화여대 석좌교수 등이 강의자로 참여한다. (02)318-1418.
 ◇ 현대자동차는 19일(현지시각) 미국 워싱턴DC 국회의사당에서 소아암 퇴치를 위한 모금 운동 ‘현대 호프 온 휠스'(Hope On Wheels) 21주년 행사를 열었다. 기금은 딜러가 판매하는 차량 대당 14달러씩 기부금을 적립하고 현대차가 추가 기부금을 납부하는 방식으로 조성되며, 미국의 소아암 관련 민간 기금 중 가장 큰 규모다. 행사에는 조윤제 주미 대사와 마이크 켈리 하원 의원 등이 참여했다. 
 ◇ 육군은 최근 열린 ‘2019 창업경진대회’에서 최우수상을 받은 6사단 독수리연대 소속 사병 4명이 상금 500만원을 경기도 포천의 디딤돌 학습센터에 기증했다. 서형규·유상윤 병장, 이규연 상병, 지상작전사령부 소속 황원 일병 등 4명은 이번 대회에서 군 전용 블록체인 애플리케이션 ‘아미체인'을 개발했다.
 ◇ 산업통상자원부는 22일 강승진 한국산업기술대 교수 등 전기위원회 위원 5명을 위촉했다. 강 교수가 위원장을 맡고 전영환 홍익대 전자전기공학부 교수, 송해익 법무법인삼일 변호사, 김성관 전기공사공제조합 이사장, 류재선 한국전기공사협회 회장 등 4명이 새로 비상임 위원을 맡게 됐다.
 ◇ 초당대는 22일 교내 국제회의장에서 학교 설립자 고 김기운 박사 공덕비 제막식을 열었다. 공덕비는 무안군 우산사에 세워졌다. 김 박사는 백제약품, 초당약품, 초당산업, 초은복지재단, 학교법인 초당학원 등을 설립했으며 금탑산업훈장, 국민훈장 동백장, 모란장, 대한민국 녹색대상 등을 받았다.
 ◇ 세계한인여성회장협의회는 새달 4∼7일 서울과 강릉시에서 ‘750만 재외동포와 함께 평화와 번영으로'라는 주제로 제6회 세계한인여성회장단대회를 연다. 50여개국 한인 여성 단체장과 기업인 등 300여 명이 참여한다. 개회식은 새달 5일 서울 여의도 국회의원회관에서 열리며 이해찬 더불어민주당 대표, 황교안 자유한국당 대표, 정세현 민주평화통일자문회의 수석 부의장, 장상 전 국무총리 서리 등이 참석한다. 
 ◇ 글로벌펀드 국제협력단체는 20일 이사회에서 북한의 결핵과 말라리아 퇴치를 위한 신규 지원금 4170만달러(약 500억원)를 승인했다. 북한 정부가 동의하는대로 바로 지원사업을 재개할 예정이다.
 ◇ 사랑의장기기증운동본부는 23일 올해 첫 부부 신장기증을 받는다. 구신용 목사와 아내 홍선희씨 부부의 기증으로 29년간 만성신부전증을 앓아온 60대 환자가 새로운 삶을 찾게 됐다.
 ◇ 대한법률구조공단은 20∼26일 장애인과 서민 등 소외계층을 찾아가 상담과 사건 접수 및 조사를 돕는 ‘One-Stop 법률구조 서비스'를 제공한다. 서울 광화문광장(20∼22일)과 국민은행 김해종합금융센터(22일), 옥천군 노인장애복지관(25일), 수원시 LH호매실 아파트(25일), 안산시 신길휴먼시아 아파트(26일), 구미시 선산시장(30일), 의정부시 장애인종합복지관(30일) 등을 찾는다. 
 ◇ 넷마블문화재단은 ‘게임문화체험관' 이용자들을 대상으로 ‘2019 게임문화체험관 이용 수기 공모전'을 열어 새달 31일까지 이용수기를 공모한다. 누리집(netmarblefoundation.org) 참고.
 ◇ 나주시는 조선 중기의 명문장가 백호 임제를 기리는 ‘2019 백호임제문학상' 공모전을 열고 11월 1일까지 소설을 응모 받는다. (061)335-5008.
 ◇ 서울시는 새달 12일 오후 6시 낙산공원 놀이마당에서 역사학자 전우용 등 전문가와 함께하는 무료 역사 토크쇼 ‘600년 서울, 그곳'을 연다. 참가 신청은 한양도성문화제 블로그(hanyangdoseong.com)에서 받는다. 
 ◇ KBS강태원복지재단은 기부 문화 확산을 위해 ‘2019 나눔 콘텐츠 공모전'을 연다. ‘나눔 문화 확산'을 주제로 한 웹툰과 영상을 새달 13일까지 응모 받는다. 누리집(kbsktwidea.com) 참고.
 ◇ 한국자동차공학회는 19일 이사회를 열고 2019년도 자동차공학대상 수상자로 현대모비스 박정국 사장을 선정했다. 학술상에는 한만배 계명대 교수와 안창선 부산대 교수를, 기술상에는 지요한 현대차 수석연구위원과 권상순 르노삼성차 연구소장을 뽑았다. 시상식은 11월 추계학술대회 기간에 경주화백컨벤션센터에서 열린다. 
 ◇ 희망브리지 전국재해구호협회는 19일 파주재해구호물류센터에서 지적 장애, 자폐성 장애 아동과 교사 등 19명을 대상으로 재난 안전 체험교육을 실시했다. 

	
		
							
			

  현대자동차그룹이 자율주행 분야의 핵심 기술을 확보하기 위해 미국 차부품업체 델파이에서 분사한 자율주행 전문기업 ‘앱티브’와 40억달러(약 4조8천억원) 규모의 합작회사를 만들기로 했다. 대규모 투자와 고도화된 기술력의 결합으로 자율주행 기술 분야에서 대약진을 하겠다는 게 현대차그룹의 구상이다.
  현대차그룹과 앱티브는 23일(현지시각) 미국 뉴욕에서 두 회사 주요 경영진이 참석한 가운데 조인트벤처(합작회사) 설립에 관한 본계약을 체결했다고 그룹 쪽이 밝혔다. 투자 규모는 총 40억달러로, 두 회사가 합작법인의 지분 50%를 똑같이 나눠 갖는다. 현대차와 기아차, 현대모비스가 현금 16억달러를 비롯해 자동차 엔지니어링 서비스, 연구개발 역량, 지적재산권 공유 등 4억달러 가치를 포함한 총 20억달러 규모를 출자하며, 앱티브는 자율주행 기술과 지적재산권, 700여명에 이르는 자율주행 솔루션 개발 인력 등을 합작사에 출자하는 방식이다. 합작법인은 이사회 동수 구성 등 공동경영 체제를 갖추게 된다.
  이번 합작사 설립은 현대차그룹이 세계 최고 수준의 자율주행 소프트웨어 개발을 가속화할 새로운 길을 열게 됐다는 의미가 있다. 그동안 현대차그룹은 자율주행차 개발에서 선두 그룹에서 밀려 10위권 밖에서 맴돌았다는 평가가 많았다. 지분 투자 방식의 단순 협업수준을 넘어 소프트웨어 분야 최고의 기술력을 보유한 업체와 직접 회사를 설립해 공동 개발하는 ‘정공법’을 택한 셈이다. 이를 통해 ‘퀀텀 점프’ 수준의 기술 성장을 이루겠다는 것이다. 
  앱티브는 자율주행용 소프트웨어 분야에서 독보적 기술력을 보유하고 있는 업체로 평가받는다. 앱티브 역시 자동차 개발과 제조 역량에서 세계 5위의 생산능력을 지닌 현대차그룹과 파트너십을 구축하게 됨으로써 ‘윈-윈’할 수 있는 시스템을 마련하게 됐다. 최근 현대차그룹은 세계 주요 거점을 중심으로 ‘오픈 이노베이션’(개방형 혁신) 전략을 확대하며 미래차 개발에 대비해왔다.  
  합작사는 설립 인·허가와 당국의 승인 등을 거쳐 이르면 내년 중 출범할 예정이다. 본사는 미국 보스턴에 두게 된다. 현대차그룹은 대규모 투자 외에도 보유하고 있는 자율주행 관련 특허를 제공하고 차량 개조와 인력 지원 등을 통해 기술교류 효과를 극대화할 방침이다.
  현대차그룹의 이번 투자 금액은 외부 업체에 투자한 액수로는 역대 최대 수준이다. 국외에 연산 30만대 규모의 공장을 건설하는 데 대략 1조원이 투입되는 것을 고려하면 과감한 결정인 셈이다. 세계 자동차산업의 패러다임 전환 속에 미래 성장동력 중 하나인 자율주행 핵심 기술의 조기 확보가 그만큼 시급했다는 방증이기도 하다. 현대차그룹 관계자는 “이번 투자는 4차 산업혁명을 주도하는 ‘게임 체인저’로 도약하겠다는 의지일 뿐 아니라 전통적 완성차 제조업체에서 스마트 모빌리티 솔루션 제공 기업으로 변모하는 시발점이 될 것”이라고 말했다.
 홍대선 기자 hongds@hani.co.kr

	
		
							
					새로운 개념의 제동장치를 개발한 현대모비스 연구원들이 ‘리던던시 브레이크 시스템’을 선보이고 있다. 현대모비스 제공
			

  현대모비스는 전기장치 고장이나 외부 충격 등으로 브레이크가 정상 작동하지 않을 경우에도 비상제동장치가 스스로 작동하는 ‘리던던시 브레이크 시스템’ 개발에 성공했다고 19일 밝혔다.
  이중화 또는 여분을 뜻하는 ‘리던던시’(Redundancy)의 개념을 접목한 이 기술은 높은 수준의 안전장치를 필요로 하는 자율주행차에 주로 쓰일 것으로 예상되는데, 지금까지 콘셉트 형태로 개발한 데는 있어도 양산 사례는 없었다. 이 시스템은 2개의 전자식 제동장치와 이를 제어하는 중앙처리장치, 소프트웨어 제어플랫폼 등으로 이뤄진다. 주제동장치가 정상적으로 작동하지 않을 때 제어기가 이를 감지해 보조장치에 구동명령을 내리는데 이때 제어기의 정확한 판단을 돕는 소프트웨어 플랫폼을 개발한 것이 이 기술의 핵심이다.
  리던던시 제동시스템은 그동안 정교한 하드웨어 기술과 두 시스템을 제어할 수 있는 소프트웨어 구축이 어려워 개발에 어려움을 겪어왔다. 김세일 현대모비스 샤시·의장연구소장은 “자율주행 시스템에서 탑승객 안전과 직결된 제동·조향 등 기술은 더욱 중요해졌다”며 “전통적인 핵심부품과 첨단 정보통신기술(ICT) 기술을 융합한 지능형 제품 개발을 계속 강화할 방침”이라고 말했다. 
 홍대선 기자 hongds@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   
