
	
		
							
					그래픽 고윤결
			

  대표이사가 극우 성향의 유튜브 방송을 직원회의에서 틀어 논란이 된 한국콜마 이사회에서 일본인 이사 3명이 일제히 사임했다. 일본산 불매운동이 사그라들지 않는 가운데 친일 기업 이미지를 탈피하기 위한 조처다.
  한국콜마는 4일 “사내이사칸자키 요시히데와 칸자키 토모지, 사외이사 이시가미 토시유키가 일신상의 이유로 사임 의사를 전달했다”고 공시했다. 이들은 각각 일본콜마의 대표이사, 회장, 상무를 맡고 있다. 요시히데 사내이사와 토모지 사내이사는 2021년 3월까지, 토시유키 사외이사는 내년 3월까지 임기가 예정돼 있었지만 1년 만에 사퇴한 것이다. 한국콜마 관계자는 “한국콜마와 일본콜마의 연관성이 언급되는 가운데 양쪽 기업 경영에 부담을 느낀 일본인 이사들이 사임 의사를 밝혀왔다”고 했다. 
  한국콜마는 지난달 6~7일 임직원 700여명이 참석한 월례회의에서 윤동한 전 회장이 극우 유튜버 영상을 튼 사실이 알려지며 불매운동의 정점에 올랐다. 이 영상에는 일본의 무역보복에 대한 한국 정부의 대응을 비판하는 내용이 담겼는데, “아베는 문재인 면상을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 너무나 대단한 지도자” “베네수엘라 여자들은 단돈 7달러에 몸을 팔고 있고 곧 우리나라도 그 꼴이 날 것” 등 발언이 직원회의에서 방송됐다. 비판 여론이 거세지자 윤 회장은 지난달 11일 경영에서 물러났고, 이후 아들 윤상현 사장이 회사를 이끌고 있다. 
  윤 회장 사퇴 뒤에도 일본 법인과 연관성이 입길에 오른 것이 일본인 이사들의 사임 배경으로 꼽힌다. 일본콜마는 한국콜마 지분을 12.14% 갖고 있다. 한국콜마 관계자는 “단순 투자 목적이라 사업상 연관성은 없다”고 했다. 
현소은 기자 soni@hani.co.kr
  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   

	
		
							
			

  의류브랜드 엘에프(LF)가 비건 제품으로 구성된 화장품 브랜드를 내놨다. 구매력 있는 국내 소비층을 확보하고, 인도네시아 등 무슬림 인구가 많은 국외 시장을 겨냥하겠다는 구상이다. 
  엘에프는 다음달 자체 여성 화장품 브랜드 ‘아떼(ATHE)’를 선보인다고 4일 밝혔다. 프랑스 수입브랜드 ‘바네사브루노’의 계열 브랜드 ‘아떼’에서 이름을 따왔다. 다음달 선보이는 기초화장품 15종 및 색조화장품 40종 가운데 상당수 제품을 비건 인증을 받은 제품으로 구성했다고 엘에프는 밝혔다. 비건 화장품은 원료·포장에 동물성 성분을 사용하지 않고 제조 과정에서 동물성 실험을 배제한 화장품을 말한다. 프랑스 ‘EVE’와 영국 ‘비건 소사이어티’가 대표적인 인증 기관인데, 엘에프는 EVE로부터 인증을 받았다. 
  엘에프는 일단 중고가 가격대로 구성해 대형 백화점 등에서 유통할 계획이다. 국내와 중국, 베트남 등 구매력 있는 소비자를 노려보겠다는 방침이다. 장기적으로는 인도네시아 등 무슬림 인구가 많은 지역을 주력 시장으로 보고 있다. 엘에프 관계자는 “‘바네사브루노아떼’ 등 브랜드 신뢰도를 바탕으로, 할랄 인증 등 절차를 거치면 무슬림 국가에서도 경쟁력이 있을 것으로 본다”고 했다. 
  최근 국내 화장품 업체들은 식물성 원료를 사용한 화장품 개발에 주력하고 있다. 2017년 ‘위해성 평가’ 등 목적을 제외한 동물실험 화장품의 제조·유통·판매가 원칙적으로 금지된 데 따른 조처다. 제품 구매 시 안전성과 동물복지를 주요하게 고려하는 소비자들이 늘어난 흐름도 비건 제품을 ‘수익성 있는 시장’으로 받아들이는 요인이다. 국내 업체 가운데는 ‘아이소이’, ‘아로마티카’ 등이 동물 실험을 안하는 브랜드로 알려졌고 한국콜마와 코스메카코리아 등 제조업체도 생산시설에 비건 인증을 받았다. 한 업계 관계자는 “가치 구매를 지향하는 소비층이 두텁고, 반려동물 가구가 늘어나면서 시장 규모도 점차 커질 것으로 본다”고 했다. 미국 시장조사기관 그랜드뷰리서치는 세계 비건 화장품 시장이 연평균 6% 넘는 성장률을 보여 2025년에는 208억달러 규모에 이를 것으로 내다보고 있다. 
  다만 아직 국내 비건 화장품은 스킨, 로션 등 기초제품에 집중돼 있다. 엘에프 관계자는 “일부 립스틱 등 색조제품은 발색력 등이 떨어지는 측면 때문에 식물성 재료만으로 제조가 어려운 측면이 있다”며 “동물성 성분을 배제한 립스틱을 시작으로 색조 비건 화장품 품목도 늘려갈 계획이다”고 했다. 현소은 기자 soni@hani.co.kr

	
		
							
					디에이치시(DHC) 브랜드 소개 이미지. 디에이치시 누리집 갈무리
			

  국내 일부 헬스앤뷰티(H&B) 업체가 자회사 방송을 통해 ‘혐한’ 논란을 일으킨 일본 화장품 업체 디에이치시(DHC) 제품의 판매나 발주를 중단하기로 했다.
  12일 업계 설명을 종합하면, 지에스(GS)리테일이 운영하는 헬스앤뷰티 점포 랄라블라는 이날부터 디에이치시 제품의 온라인 판매를 중단하고 오프라인 점포에서도 추가 발주를 하지 않기로 했다. 이미 입고된 제품은 진열 위치를 매장 구석으로 바꾸기로 했다. 롯데쇼핑의 롭스도 오프라인 점포 진열 대상에서 제외하고 온라인몰에서도 노출하지 않고 있다. 씨제이(CJ)올리브네트웍스의 올리브영은 아직 대응방안을 확정하지 않았지만, 일부 매장에서 진열 위치를 변경했다. 올리브영 관계자는 “가맹점 재고 부담이 생길 수 있어, 상황을 면밀히 지켜보고 있다”고 했다. 
  디에이치시는 최근 한국 불매운동을 비하하고 역사를 왜곡하는 내용을 담은 자회사 ‘디에이치시 테레비’ 방송으로 논란이 됐다. 이 방송 출연자들은 “한국은 원래 바로 뜨거워지고 바로 식는 나라”라며 일본산 불매운동을 깎아내리거나 한글에 대해 “일본인이 한글을 통일시켜서 지금의 한글이 탄생했다” 등 사실관계를 왜곡하는 발언을 내놓았다. 이후 비난 여론이 거세지자 디에이치시코리아 인스타그램 계정 등 일부 사회관계망서비스에서 댓글 기능을 차단해 빈축을 샀다. 
  화장품 제조전문 업체인 한국콜마의 윤동한 회장이 정부의 대일본 대응 비판과 여성 혐오 발언을 담은 유튜브 방송을 직원회의에서 틀어 논란이 되자 지난 11일 사퇴한 데 이어, 디에이치시에 대한 국내 유통업체의 대응이 발 빨라진 모양새다. 한 업계 관계자는 “7월 일본 맥주 매출이 반토막 나는 등 불매운동이 확산하고 있어 초기에 선을 그어 여파를 최소화하겠다는 방침이다”고 했다. 또다른 관계자는 “디에이치시의 경우 취급 상품이 많지 않아 비교적 빠르게 결정했다”고 했다.
  2002년 한국에 진출한 디에이치시는 ‘딥 클렌징 오일’ 등을 대표제품으로 앞세우며 헬스앤뷰티 점포, 대형마트 등에 입점했다. 디에이치시는 이르면 오는 13일 이번 사태에 대한 입장을 밝힐 예정이다.
 현소은 기자 soni@hani.co.kr
  [관련 영상] 한겨레 라이브 ｜ 이슈인 

	
		
							
					일본의 유명 만화 의 작가 사다모토 요시유키(57·오른쪽)가 9일 오후 자신의 트위터에 ‘더러운 소녀상’이라는 내용의 글을 올려 논란이 됐다.
			

  일본의 ‘경제 보복’이 한달 넘게 이어지고 있는 가운데, 일본의 유명 만화 작가와 화장품 기업이 운영하는 방송 패널들이 잇따라 혐한 발언을 한 사실이 밝혀지면서 시민들이 ‘탈덕’(팬이 좋아하는 것을 그만둠)과 불매 운동으로 비판에 나서고 있다.
  일본의 유명 만화 의 작가 사다모토 요시유키(57)는 지난 9일 자신의 트위터에 “더러운 소녀상, 천황의 사진을 불태운 후 발로 밟는 영화. 그 나라의 프로파간다 풍습”이라며 “재미, 아름다움, 놀라움, 즐거움, 지적 자극이 전무한 천박함 뿐”이라는 글을 올렸다. 일본 국제예술제 ‘아이치 트리엔날레 2019’에서 일본 내 반대 여론으로 전시가 중단된 ‘평화의 소녀상’과 일본군 ‘위안부’ 문제를 다룬 다큐멘터리 영화 에 대해 ‘더럽고 천박하다’고 비난한 것이다. 
  비판 여론이 일자 그는 “한류 아이돌도 좋아하고, 예쁜 것은 예쁘다고 솔직하게 말하고 있다. 조형물로서 매력이 없고 지저분하다고 느꼈다”며 “(소녀상의) 모델이 되신 분이 계신다면 죄송하다”고 해명했다. 그러나 한 누리꾼이 “내년 에바(에반게리온) 신작 개봉을 기다리는 한국인에게 한 마디 부탁한다”고 질문하자 “보고 싶으면 봐도 되고, 보기 싫으면 안 봐도 된다. 난 상관없다. 마지막 회고, 엄청날 것”이라고 답했다.
  ‘에바 덕후(에반게리온의 팬)’라는 말이 생길 정도로 두꺼운 마니아층을 쌓아온 만화 작가의 혐한 발언에 팬들은 ‘탈덕 행렬’을 이어가고 있다. 누리꾼들은 “이런 생각을 갖고 있는 사람의 작품을 좋아했다니… 가지고 있는 에반게리온 만화책과 디브이디(DVD) 폐기 처분이다”(@min****), “저 지금 에반게리온 만화책 전권 소장 중인데 싹 다 팔고 싶습니다”(@Byu***), “어릴 때 에반게리온 재밌게 본 추억을 망가뜨려 주셨네요. 실망이에요”(@Mmb************) 등의 반응을 보였다.
  
	
		
							
					국내 1년 매출액이 100억원이 넘는 것으로 알려진 화장품 기업 디에이치씨(DHC)의 자회사인 ‘DHC 테레비’의 방송에 출연한 패널이 “한국은 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라” 등 혐한 발언을 하자 12일 국민청원 게시판에는 ‘DHC를 한국에서 퇴출해야 한다’는 글이 올라왔다.
			

   국내 1년 매출액이 100억원이 넘는 것으로 알려진 화장품 기업 디에이치씨(DHC)도 ‘혐한 방송’으로 비판의 중심에 섰다. 디에이치씨의 자회사인 ‘디에이치씨 테레비’ 유튜브 방송에 출연한 일본인 패널들이 한국의 일본 제품 불매 운동을 조롱하는 발언을 했기 때문이다. 이 방송에 출연한 한 패널은 “한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라”라고 말했고, 또 다른 패널은 “촛불 들고 ‘노 아베’라고 하던데 그 양초도 일본제다. 그렇다면 (일본 제품 불매 리스트에 있는) 그 1천개 품목에 양초도 넣어줬으면 한다”고 말했다. 소녀상에 대해서도 한 패널은 “피카소는 작품성이 있어 비싼 것인데 소녀상 같은 건 뭔가를 복사한 거 같고 가벼운 것 같고”라며 “그럼 내가 현대 아트라고 소개하면서 성기를 내보여도 괜찮은 건가”라는 혐오 발언을 했다.
  이 방송은 역사적 사실을 허위로 왜곡하기도 했다. 한 패널은 “일본인이 한글을 통일시켜 지금의 한글이 탄생했다. (일본이) 초등학교도 세워줘, 한글 교과서를 만들어서 한글을 보급해줬고, 철도가 몇십 ㎞밖에 안 됐는데 6천㎞로 늘려줬다”며 “일본은 수탈이 아닌 투자를 한 것”이라고 말했다. 이에 누리꾼들은 “한국에서 장사하고 일본 가서 혐한 방송한다”, “클렌징 오일부터 써왔는데 오늘부터 불매다” 등의 반응을 보이고 있다.
  사태가 이렇게 됐는데도 디에이치씨코리아는 해명 대신 공식 인스타그램의 댓글 기능을 차단하고 나섰다. 게다가 3년 전 요시다 요시아키 디에이치씨 회장이 디에이치씨 공식 누리집에 “(재일교포는) 일본에 나쁜 영향을 끼치니 모국으로 돌아가라”는 글을 올리는 등 극우 성향의 기업인이라는 사실이 뒤늦게 알려지자 “디에이치씨를 한국에서 아예 퇴출시켜야 한다”는 주장까지 나오고 있다. 일부 누리꾼들은 ‘디에이치씨 테레비’ 유튜브 채널을 유튜브 쪽에 ‘증오나 악의적인 콘텐츠’로 신고하거나 에스엔에스(SNS)에 ‘#잘가요DHC’ 해시태그를 달고 불매운동 동참을 선언하는 등으로 대응하고 나섰다. 청와대 국민청원 게시판에는 ‘일본제품 디에이치씨 퇴출 청원’ 글이 올라오기도 했다.
  기업도 디에이치씨 차단에 나섰다. 지난해 말 기준으로 직영 점포 수(168개)에서 2위를 기록하고 있는 화장품 편집숍 ‘랄라블라’(지에스리테일)는 12일 “온라인몰과 오프라인 점포에서 디에이치씨 제품을 추가로 발주하지 않기로 결정했다. 이미 구입한 제품은 뒤쪽으로 진열 위치를 바꿀 예정”이라고 밝혔다. 랄라블라 관계자는 “국민 정서를 고려한 결정”이라며 “이미 11일 매출이 전주 일요일보다 5% 정도 줄어든 상태”라고 말했다.
  
	
		
							
					온라인 커뮤니티에서는 한국 콜마 자체 화장품 브랜드뿐만 아니라 이니스프리·에뛰드하우스 등 한국 콜마가 제조한 화장품이 다수 포함된 ‘콜마 제품 명단’이 삽시간에 퍼지고 있다. 트위터 갈무리
			

   앞서 윤동한(72) 한국콜마·한국콜마홀딩스 대표이사 회장이 지난 6~7일 임직원 700여명이 참석한 월례회의에서 한 극우 성향 유튜버의 영상을 틀어 파장이 일기도 했다. 일본의 무역보복에 대한 한국 정부의 대응을 비판하는 이 영상에는 “아베는 문재인 면상을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 너무나 대단한 지도자” 등의 발언이 담겼다. 윤 회장은 전날 “모든 책임을 지고 이 시간 이후 회사 경영에서 물러나고자 한다”며 회장직을 내려놨다. 그러나 온라인 커뮤니티에서는 한국콜마 자체 화장품 브랜드뿐만 아니라 이니스프리·에뛰드하우스 등 한국콜마가 제조한 화장품이 다수 포함된 ‘콜마 제품 명단’이 삽시간에 퍼졌고, 한국콜마는 주가와 매출 하락 등으로 곤욕을 치르고 있다.
 오연서 기자 loveletter@hani.co.kr
  [관련 영상] 한겨레 라이브 ｜ 이슈인 

	
		
							
					윤동한 한국콜마 회장이 11일 오후 서울 서초구 내곡동 한국콜마 종합기술원에서 대국민사과를 발표한 뒤 고개를 숙이고 있다. 윤 회장은 모든 책임을 지고 회사 경영에서 물러나겠다고 밝혔다.강창광 기자 chang@hani.co.kr
			

  한-일 경제전쟁 와중에 아베 신조 일본 총리를 두둔하고 여성을 비하하는 내용의 극우 성향 유튜브 영상을 직원들에게 단체 시청하도록 한 한국콜마 윤동한 회장이 11일 경영에서 물러나겠다고 밝혔다. 윤 회장은 “내부 참고자료로 활용한 동영상으로 물의를 일으킨 점에 대해 머리 숙여 사죄드린다”고 했다. 분노한 소비자들이 한국콜마 화장품 목록을 공유하며 불매운동을 벌인 지 나흘 만이다. 자업자득이다. 유니클로 등 일본 기업이 한국 소비자의 자발적 불매운동을 헐뜯어 공분을 사는 와중에 한국 기업인이 이런 행태를 보인 것에 분노하지 않을 수 없다. 
  윤 회장이 직원 조회에서 시대착오적 인식과 극우적 정치 성향을 강요한 건 묵과할 수 없다. 임직원 700여명에게 조회 시간에 “아베 일본 총리가 문재인 대통령 얼굴을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 대단한 지도자”라는 막말, “베네수엘라 여자들은 단돈 7달러에 몸을 팔고 있다. 우리나라도 그 꼴이 날 것”이라는 여성 비하가 담긴 영상 시청을 강제했다는 게 믿기지 않는다. 한국콜마는 “감정적 대응 대신 올바른 역사 인식을 갖자는 취지였다”고 변명하며 형식적 사과로 어물쩍 넘기려다 분노를 더 키웠다. 기업 오너들은 일시적 사퇴로 소나기를 피한 뒤 복귀하는 행태를 반복해왔다. 소비자를 진정으로 두려워한다면 윤 회장은 이런 행태를 반복하지 말아야 한다. 
  클렌징오일로 유명한 일본 화장품 기업 디에이치씨(DHC)는 일본 내 자회사인 인터넷 방송 ‘디에이치씨 텔레비전’을 통해 한국 소비자들의 일본 제품 불매운동을 폄훼하고 “일본이 한글을 통일시켰다”는 황당한 주장을 해 새로 불매운동 대상이 됐다. 디에이치씨를 일본으로 돌려보내겠다며 불매운동 캠페인을 벌이는 건 소비자의 당연한 권리다.  
  이번 사태로 시대착오적 인식과 행태를 보이는 기업의 제품을 소비자들이 행동으로 시장에서 퇴출시킬 수 있다는 점이 더욱 분명해졌다. 유니클로는 한국의 일본 불매운동이 오래가지 못할 것이라고 막말을 한 뒤 여러 차례 사과했지만 성숙한 시민은 불매운동을 이어가고 있다. 시대착오적 막말과 비하 발언 등으로 파문을 일으키고, 몇 마디 사과로 어물쩍 넘어가던 시절은 이제 다시 오지 않을 것이다. 현명한 소비자들 앞에서 기업들은 언제든 잘못하면 퇴출당할 수 있다는 위기감을 갖고 만전을 기해야 할 것이다. 
