◆ 정일생씨 별세: 문조 현도씨 부친, 현소은( 산업팀 기자)씨 외조부=21일 오후 9시5분 창원경상대병원. 발인 23일 오전 6시30분. (055)214-1911.
 ◆ 김요경씨 별세: 김성재(문화체육관광부 차관보·전  기자)씨 장인=21일 오후 6시20분 광주 만평장례식장. 발인 23일 오전 10시. (062)611-0011. 
 ◆ 권오룡(전  사장)씨 별세: 훈정(서울대 식품영양학과 교수)혁주( 논설위원) 효정씨 부친, 이신두(서울대 전기정보공학부 교수) 최봉림(유남시앤시 상무)씨 장인, 안진희(방송작가)씨 시부=22일 오전 8시 서울대병원. 발인 24일 오전 8시. (02)2072-2091.
 ◆ 이현우씨 별세: 상화(전 교통방송 보도제작국장) 상권(남부실업 대표) 상훈( 경영기획실장)씨 부친=21일 연세대세브란스병원. 발인 24일 오전 6시. (02)2227-7563. 
 ◆ 조만종씨 별세: 웅천(동아제약 품질경영실장) 윤석(베이넥스 부장)씨 부친, 김성현(신협중앙회 차장) 강양희(엠로드정보시스템 상무) 장석(토요상교 공무팀 감독) 길기모(대신증권 리스크관리부문 전무)씨 장인=22일 오전 6시50분 광주 빛장례식장. 발인 24일 오전 8시30분. (062)452-4000. 
 ◆ 라순경씨 별세: 조준(건국대 의대 교수) 승규(싱가포르국립대 교수)씨 모친, 김미영(인하대 의대 교수) 박유경(에실로 동남아한국총괄 대표)씨 시모, 재영(뉴욕 거주 변호사) 재성(육군사관학교 영어과 교수사관)씨 조모=21일 오전 6시37분 건국대병원. 발인 24일 오전 5시. (02)2030-7909.
 ◆ 이용훈씨 별세: 광구(경일대 기계자동차학부 교수) 홍구(SK 하이닉스 연구원)씨 부친=21일 오전 8시1분 삼성서울병원. 발인 23일 오전 9시40분. (02)3410-6902.
 ◆ 한당욱(전 육군 50사단장)씨 별세: 탁돈(연세대 컴퓨터공학과 교수) 백용 진원(우리은행 댄국대지점장) 성숙 봉주 성희씨 부친=21일 오전 7시31분 연세대세브란스병원. 발인 23일 오전 7시20분. (02)2227-7590.
 ◆ 김재빈씨 별세: 성태(신한금융투자 삼풍지점장)씨 부친=21일 오전 4시50분 서울성모병원. 발인 23일 오전 11시. (02)2258-5940.
 ◆ 김순이씨 별세: 최준민(전 태룡기건 대표) 재민(캐나다 거주) 석민(전 한국전력공사 부장) 옥민 지민 승민(코메디닷컴 기획본부장)씨 모친=20일 자정 삼성서울병원. 발인 23일 오전 6시30분. (02)3410-6903.

	
		
							
					그래픽_고윤결
			

  “중소기업이 적자를 감수해 가며 반도체 재료를 개발했더니 정작 구매처인 에스케이(SK)하이닉스는 새로 생긴 손자회사 물량을 납품 받더라. 이런 환경에서 어느 기업이 독자기술을 개발해 성장하고 고용을 늘리겠나. 대기업이 중소기업과 함께 커 간다는 생각으로 경영하지 않는다면 우리나라 발전은 요원할 것이다.”
  지난해 청와대 청원 게시판에 오른 글이다. 최근 에스케이그룹 계열사들이, 이미 중소기업이 독자 개발한 반도체 소재·부품 분야에 속속 진출해 에스케이하이닉스 납품 권한을 따내면서 가격 하락을 주도하고 있다는 주장이다. 일본 수출규제 강화로 첨단 소재·부품·장비 국산화 필요성이 커진 가운데 에스케이그룹의 반도체 산업 수직계열화 행보가 논란이 되고 있다. 에스케이그룹은 “일본산 소재·부품을 대체하는 데 집중하겠다”는 입장이다.
  에스케이그룹은 하이닉스반도체를 인수한 이듬해인 2012년부터 반도체 재료·부품 사업에 동시다발적으로 진출하기 시작했다. 주로 지주사인 에스케이㈜의 자회사인 에스케이머티리얼즈와 에스케이씨(SKC)가 일본 기업과 합작사를 세우거나 관련 사업 분야를 키우는 방식이다. 안정적인 에스케이하이닉스 매출이 이들 자회사의 성장 토대가 됐다.
  반도체 관련 에스케이 계열사들의 사업·감사보고서를 보면, 2015년 에스케이㈜가 오시아이(OCI)머티리얼즈를 인수한 에스케이머티리얼즈는 2016년 일본 기업 트리케미칼과 65대 35로 합작해 지르코늄 전구체 제조사인 ‘에스케이트리켐’을 설립했다. 이 기업은 매출의 90% 이상이 에스케이하이닉스에서 나온다. 이에 따라 10년 전 지르코늄 전구체를 독자 개발해 에스케이하이닉스에 공급해온 중견기업 메카로의 판매 물량은 절반 이하로 줄어들었다. 메카로의 2017·2018년 사업보고서를 보면, 에스케이트리켐은 “높은 진입장벽 탓에 신규 업체가 진출하기 매우 어렵다”는 전구체 시장에서 1년 만에 경쟁사로 이름을 올렸다.
  에스케이머티리얼즈는 2017년 6월 또 다른 일본 기업 쇼와덴코와도 51대 49로 합작해 식각가스 공급업체 ‘에스케이쇼와덴코’를 설립했다. 이 회사의 에스케이하이닉스 매출 비중은 시장 진입 2년 만에 81%에 이르렀다. 에스케이쇼와덴코는 2017년 식각가스 플루오르메탄 생산을 시작하면서 “쇼와덴코가 만든 헥사플루오르도 순차적으로 공급하겠다”고 밝혔다. 헥사플루오르는 국내 중견기업 후성이 단독 개발해 판매 중인 품목이다. 에스케이쇼와덴코는 최근 헥사플루오르 성능평가까지 진행했으나 품질 문제로 양산을 미룬 것으로 알려졌다.
  
	
		
							
					
					
					※ 그래픽을(이미지를) 누르면 확대됩니다.
			

  
	
		
							
					
					
					※ 그래픽을(이미지를) 누르면 확대됩니다.
			

 에스케이㈜의 또 다른 자회사인 산업용 필름 제조사 에스케이씨도 자회사를 통해 반도체 중소기업과 경쟁하고 있다. 에스케이씨의 자회사 에스케이씨솔믹스는 에스케이하이닉스가 그룹 계열사로 편입된 2012년 이후 실리콘 소모품 생산량을 집중적으로 늘렸다. 실리콘 소모품은 중견기업 월덱스가 5년 동안 100억여원을 들여 국산화한 품목이다. 두 회사의 사업보고서를 보면, 5년간 100억∼200억원대에 머물렀던 에스케이씨솔믹스의 실리콘 소모품 매출은 2015년 392억원, 2018년 524억원으로 가파르게 뛰었고 에스케이하이닉스와의 거래도 2015년 22%에서 2018년 54%로 급증했다. 반면 월덱스의 매출은 2011년 914억원(연결기준)에서 2013∼2016년 600억원대로 꺾였다. 2011년 약 40%를 차지했던 에스케이하이닉스의 월덱스 주문량은 2013년 30%대로 줄어들었다.
  에스케이씨는 올 초 반도체 연마 공정에 쓰이는 시엠피(CMP)슬러리와 블랭크마스크 사업에도 뛰어들겠다고 밝혀 논란을 빚었다. 시엠피슬러리는 중견기업 케이씨텍이, 블랭크마스크는 에스엔에스텍이 수년간 기술 개발해 국산화한 품목이다. 에스케이그룹은 “품질과 제품 형태가 달라 시장이 겹치지 않는다”고 설명했지만 중소기업은 에스케이가 전략을 수정하거나 목표 시장을 확대할 가능성이 있다고 본다.
  에스케이그룹의 이런 수직계열화 행보를 둘러싼 평가는 엇갈린다. 반도체 소자 기업이 차세대 소재·부품 필요에 맞춰 신속하게 계열사를 움직일 수 있다는 점은 긍정적이지만 소재·부품 시장에까지 대기업이 전방위적으로 진출해 중소기업 생태계를 위협한다는 비판도 있다. 특히 메모리 분야에서 두 번째로 시장 경쟁력이 큰 에스케이하이닉스의 거래량 변동은 중소기업 생존과 직결된다. 뿐만 아니라 반도체 대기업 계열사는 태생적으로 인텔·마이크론 등 경쟁사의 신뢰를 받기 어렵다는 점도 한계로 지목된다. 
  반도체 소재기업에 10년 몸담은 한 전문가는 “반도체로 수조원 버는 대기업이 소재·부품까지 일일이 해야 하냐”며 “에스케이하이닉스가 시장에 존재감도 없던 계열사들 물량을 사들이면서부터 중기 판매량과 시장점유율이 갈수록 줄고 있다”고 비판했다.
  에스케이그룹은 “중소기업 물량을 빼앗는 게 아니라 전체 시장을 키우면서 함께 성장하고 있다”고 설명했다. 에스케이의 진출과 반도체 산업 호황으로 전구체와 특수가스 시장 규모가 두 배 이상 커졌다는 주장이다. 에스케이쇼와덴코가 일본에서 플루오르메탄 원천기술을 들여와 국산화했다는 점도 강조했다. 신생 계열사들이 설립 2년 만에 에스케이하이닉스 납품 권한을 따낸 데 대해서는 “실무진들이 치열하게 기술경쟁을 해서 따낸 결과”라고 했다.
 신다은 최하얀 기자 downy@hani.co.kr
 
   하이닉스 시절엔 중소업체와 손잡고 국산화 달성
  SK 인수이전 2001년 경영난때 협력체제로 업체들도 성장 이뤄
 에스케이(SK)하이닉스가 처음부터 국내 반도체 중소기업들과 경쟁 관계였던 건 아니다. 에스케이그룹 계열사가 되기 이전인 2001년 유동성 위기를 맞이한 하이닉스반도체는 비용 절감과 생산성 향상을 위해 국내 업체들과 적극적으로 협력했다.
  당시 하이닉스반도체는 ‘치킨게임’으로 재무구조가 불안정해지면서 미국 마이크론의 매각 대상이 됐다. 그러나 하이닉스 이사회는 ‘투자 없이 1년에 공장을 1개씩 짓겠다’고 채권단을 설득해 매각을 부결시켰다. 마치 공장 1개가 새로 지어지는 것처럼 제조 물량을 2배로 늘리고 소재 부품 원가도 낮추겠다고 약속한 것이다.
  하이닉스반도체는 5대 핵심 공정을 중심으로 효율성 개선 작업에 뛰어들었고 소재·부품도 국산으로 교체하기 시작했다. 가격 조정이 불가능한 외국산과 달리 국산 업체들은 ‘선공급 후지불’ 방식에도 동의했고 가격 할인에도 적극적으로 응했다. 최고기술책임자(CTO)의 주재 아래 생산팀·연구팀·구매팀이 월 1회 기술운영위원회(TSC)를 열고 국산화 현황을 점검했고 해마다 휴가, 회식비, 인사고과 반영 등 여러 방식으로 포상했다. 당시 하이닉스반도체에서 일했던 박대영 반도체산업구조선진화연구회 연구위원은 “중소기업 평가실험 과정에서 오류가 발생하면 오히려 ‘사전에 문제를 예방했다’고 칭찬했다”며 “모두가 절실했고 한 방향으로 가고 있었기에 가능했던 일”이라고 했다.
  일본 히타치사가 독점 공급하던 ‘슬러리’도 국내 장비제조사 케이씨텍과 손잡고 국산화를 이끌어냈다. 박재근 한양대 교수팀과 하이닉스반도체 직원 3명이 수개월 간 매달려서 이룬 결과다. 기존 거래처가 가격 할인 공세를 해왔지만 하이닉스반도체는 국산화를 끝까지 지원했다. 당시 하이닉스반도체 부사장이었던 최진석 진세미 사장은 “시험용 양산라인을 따로 빼는 것도 당시엔 과감한 선택이었다. 하이닉스가 제품 평가에 필요한 인력과 장비를 적극적으로 지원하지 않았다면 핵심 소재 국산화는 요원했을 것”이라고 했다.
  실제로 반도체 중소기업들 가운덴 하이닉스반도체와의 구매 실적을 발판 삼아 성장한 기업들이 많다. 영창케미칼·케이씨텍·솔브레인·주성엔지니어링 등이 2000년대 하이닉스반도체와의 거래를 물꼬 삼아 기술력을 높인 사례다.
 신다은 기자 downy@hani.co.kr
   
  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani  
글로벌 메모리 반도체 시장에서 삼성전자의 '독주체제'가 다시금 공고해질 것이란 전망이 나왔다.
19일 업계에 따르면 IHS마킷은 최근 보고서를 통해 삼성전자가 올해 3분기 글로벌 D램 시장에서 점유율 47%를 기록할 것으로 예측했다.
앞서 삼성전자는 지난해 4분기 점유율이 18분기 만에 40%를 밑돌면서 2위인 SK하이닉스(32%)에 바짝 쫓기는 듯했다.
하지만 삼성전자의 D램 시장 점유율은 올해 1분기 41%로 올라섰고, 2분기에는 43%를 기록했다.
반면 SK하이닉스는 올해 들어 점유율이 1분기 30%, 2분기 28%로 떨어졌고 3분기는 27%에 그칠 것으로 전망됐다.
작년까지만 해도 가파른 성장세가 예상됐던 미국 마이크론도 올해 3분기 점유율예상치가 22%로 떨어졌다.
삼성전자의 3분기 D램 매출액은 76억4천500만달러(약 9조1천억원)를 기록해 작년 동기(120억4천100만달러)의 60% 수준으로 쪼그라들 것으로 전망됐다.
다만 작년 3분기 이후 쭉 줄어들기만 하던 매출이 올해 3분기부터 다시 상승세를 타는 것이어서 실적 개선에 대한 기대가 나온다.
키움증권 박유악 연구원은 최근 보고서에서 "삼성전자의 3분기 영업이익은 전기 대비 13% 증가한 7조4천억원으로 수익성이 대폭 개선될 것"이라며 "특히 반도체 부문에서 시장 기대치를 웃도는 실적 턴어라운드(개선)가 나타날 것"이라고 전망했다.
이밖에 삼성전자는 글로벌 낸드플래시 시장에서도 올해 1분기 점유율 33%, 2분기 38%, 3분기 39%를 차지하며 업계 1위를 이어갈 전망이다.
낸드플래시 시장 2위인 일본 도시바(東芝)의 경우 지난 6월 정전사태로 인해 2분기 점유율이 18%에 그쳤고 3분기에도 19% 정도로 비슷한 수준일 것으로 예상된다.
SK하이닉스는 올해 3분기 점유율 10%로 전분기(11%)보다 소폭 하락할 것으로 전망됐다. 연합뉴스 

	
		
							
					미세먼지 해결을 위한 충북시민대책위원회가 18일 청주시청에서 에스케이 하이닉스 발전소 건설 관련 청주시민 여론조사 결과를 발표하고 있다.
			

  충북 청주시민 절반 정도가 에스케이(SK) 하이닉스의 엘엔지(LNG) 발전소 건립에 반대하는 것으로 나타났다. 환경단체는 발전소 건설 반대 1만명 서명, 1인 시위 등 시민 행동을 시작하기로 했다.
  미세먼지 해결을 위한 충북시민대책위원회가 18일 밝힌 에스케이 하이닉스 엘엔지 발전소 청주시민 여론조사 결과를 보면, 청주시민 45.2%가 발전소 건설에 반대했다. 찬성은 12.4%에 그쳤으며, ‘모르겠다’는 답도 41.8%였다. 
  미세먼지 대책위는 청주충북환경연합 등 충북지역 시민사회단체 30곳이 참여하고 있으며, 지난 8월24일부터 지난 6일까지 청주시민 747명을 대상으로 설문지 형식의 여론조사를 진행했다. 미세먼지 대책위는 에스케이 하이닉스가 2023년 준공을 목표로 청주 산업단지 안에 585㎿급 엘엔지 발전소 건설을 추진하자 시민 여론조사를 벌였다.
  조사에선 발전소 반대 이유로 ‘미세먼지에 영향을 미쳐서’(60.2%), ‘기후 변화에 영향을 미쳐서’(31.6%) 등 대부분 환경 문제를 꼽았다. 찬성 이유는 ‘지역 경제 활성화에 도움’(69.9%), ‘탈핵·탈석탄 에너지 전환에 필수’(13.6%) 등이 많았다.
  미세먼지 대책위는 에스케이 하이닉스 발전소 건설 반대 운동을 본격화할 참이다. 오는 20일부터 다음달 5일까지 발전소 반대 1만명 서명에 나서고, 오는 25일부터 수요일마다 청주 사창·산남·상당 네거리 등에서 1인 시위를 벌일 계획이다. 다음달 발전소 반대 집회, 인간 띠 잇기 등도 계획하고 있다. 이성우 청주충북환경연합 사무처장은 “청주 도심에 엘엔지 발전소를 건설하면 사실상 청주 전역이 영향권이다. 가뜩이나 미세먼지 최악의 도시인 청주의 대기 환경이 더 나빠질 수밖에 없다. 전력이 필요하다면 발전소 신설보다 한전 비상선로 추가 확보 등 대안을 검토해야 한다”고 말했다.
  최종문 에스케이 하이닉스 팀장은 “반도체 산업 특성상 불가항력적인 단전 등 만일의 사태에 대비해 전력원을 확보해야 하므로 발전소 건설을 계획하고 있다. 환경 영향을 최소화할 수 있는 최적 기술 적용을 검토하고 있으며, 지역 주민 등과 소통을 통해 이해를 구해 나갈 계획”이라고 말했다.
 오윤주 기자 sting@hani.co.kr, 사진 청주충북환경연합 제공

	
		
							
					이낙연 국무총리가 2019년 8월14일 대전 유성구 한국기계연구원에서 국내 기업에서 개발중인 CNC 장비의 스마트운용모듈 설명을 듣고 있다. 연합뉴스
			

  1965년 국교 정상화와 함께 한일청구권협정이 체결된 지 40여 년이 지났다. 그동안 한-일 무역 구조를 보면 한국은 경제성장 과정에서 일본 기술과 자본에 상당 부분 의존했음을 알 수 있다. 단적인 예로 한국의 전체 수입 중 일본이 차지하는 비중, 즉 대일 수입 의존도는 2000년대 들어 10%대로 낮아졌지만 1970년대 40%대, 1980년대 30%대로, ‘수출입국’을 지향하는 한국으로선 일본에서 수입은 거의 ‘필수적’이었다고 해도 과언이 아니다. 
 국교 정상화 이후 대일 무역 적자 고착
 그 과정에서 한국은 일본에서 중간재, 즉 부품·소재·장비를 수입해 가공한 뒤 전세계에 수출하는 방식으로 고도 경제성장을 구가한 셈이다. 한국의 대일 무역수지를 보면, 1965년 국교 정상화 뒤 줄곧 적자를 기록하다 2005년 이후에는 매년 200억~300억달러 규모 적자 상태를 유지하고 있다. 매년 적자액의 60% 정도는 부품과 소재 산업에서 파생되고 있다. 한국의 대일 의존적 산업구조가 양국 간 무역구조에 고스란히 드러나는 것이다.
 일본 정부는 2019년 7월1일 한국을 대상으로 반도체·디스플레이 관련 3개 소재 품목 수출규제 강화 조처(리스트 규제)를 단행했다. 동시에 전략물자 수출관리제도 운용에서 한국을 ‘화이트리스트’(수출심사 우대국)에서 배제하는 절차(캐치올(Catch-all) 규제)에 들어가겠다고 발표했다. 전자의 리스트 규제 조처는 7월4일부터 시행에 들어갔고 후자 화이트리스트 제외 조처는 일본 국내 절차를 거쳐 8월26일 시행됐다.
 첫 번째 리스트 규제 조처가 한국의 대일 수입 의존도가 높은 반도체·디스플레이 관련 3개 소재 품목을 대상으로 했음은 분명하다. 플루오린폴리이미드와 포토레지스트(감광액)는 대일 수입 의존이 각각 94%, 92%고, 에칭가스(고순도 불화수소)도 44%로 비교적 높다. 
 일본 정부 수출규제 조처의 근본 배경이 한국 대법원의 강제징용 배상 판결 불만에 있고 한국 경제에서 반도체산업이 차지하는 위상, 예를 들어 전체 수출액의 약 20%를 차지하는 점을 고려하면 일본 수출규제 조처는 ‘경제보복’ 성격이 농후하다. 그럼에도 한국의 대일 의존도 관점에서 보면 글로벌 기업인 삼성전자나 SK하이닉스의 반도체 사업이 그동안 일본 소재산업에 얼마나 의존했는지를 여실히 드러냈다고 평가할 수 있다. 
 두 번째 ‘화이트리스트 제외’ 조처는 첫 번째 리스트 규제 조처보다 한국 기업의 대일 부품·소재 의존도를 더욱 부각하고 있다. 현시점에서 일본 정부의 화이트리스트 제외에 따른 캐치올 규제 조처는 첫 번째 리스트 규제와 마찬가지로 원칙적으로 포괄적 수출허가를 개별적 수출허가로 전환하는 것을 의미한다.
 문제는 ‘리스트 규제에 해당하지 않는 품목 중 식료품, 목재 등 대량살상무기 개발과 관련 없는 일부 품목을 제외한 모든 품목’이 규제 대상이라는 점이다. 대외경제정책연구원(2019) 분석 결과를 보면, 한국의 대일 수입에서 ‘캐치올 규제’ 대상 품목 중에서 대일 수입 의존도가 50% 이상인 것은 707개, 100%인 것은 82개에 이른다. 대체로 공작기계, 화학약품, 전자부품, 첨단소재 등을 일본에서 수입·조달하는 한국 기업에 피해가 예상된다. 일본 부품·소재 산업 경쟁력을 고려하면 자동차, 통신 네트워크 기기, 산업기계 전반으로 확대될 가능성이 있다.
 일본의 ‘자금회수설’ 가능성은
 한국 경제의 ‘비대칭적’ 대일 의존 관계, 그에 따른 취약성은 금융 분야에도 내재돼 있다. 국내 일각에서는 1997년 외환위기를 앞두고 한국 경제 불안을 감지한 일본계 은행이 자금회수에 나섬으로써 다른 외국자본 이탈을 유도했고, 결국 외국계 채권자의 자금  회수(creditor’s run)가 외환시장 혼란과 원화가치 급락을 초래한 또 다른 원인이었다는 분석이 나왔다.
 진위 여부를 떠나 이번 수출규제 국면에서도 어김없이 한국 금융의 취약성을 이용하려는 일본 쪽 발언이 돌출했다. 한 예로 “한국 원화는 국제통화가 아니고 공적 금융기관의 국제신인도도 대체로 낮아 한국계 은행이 발행하는 신용장을 일본계 은행이 보증하는 방식으로 간접 지원하는데, 이런 지원을 중단하는 것도 고려할 수 있다”는 것이다. 
 일본 쪽 한국계 은행에 ‘우대 조처’를 박탈하는 것이라는 말도 나왔다. 심지어 한국계 기업이 발행하는 채권은 주시할 필요가 있다는 ‘구두 개입’만으로도 한국 기업은 외환시장에서 달러 조달이 어려워지고 궁극적으로 제2의 외환위기 사태까지 번질 수 있다는 ‘경고’도 빼놓지 않았다. 
 물론 이번 수출규제 국면에서 일본 금융기관 ‘보복’ 가능성은 거의 없어 보인다. 무엇보다 2018년 말 기준으로 보았을 때 일본계 은행의 국내 기업 여신은 재무구조가 탄탄한 대기업에 집중된 점에서 일본계 은행이 자금회수에 나설 인센티브를 발견하기 어렵다. 
 나아가 국내 은행들 역시 2008년 글로벌 금융위기를 경험하면서 대외부문 외환 건전성 개선, 즉 외화 차입 규모 자체를 줄인데다 단기차입 비중도 대폭 낮춰 일본을 비롯한 외국계 자본의 자금회수에 따른 충격을 사전에 대비하고 있다. 
 한국 정부 역시 충분한 외환보유액 확보와 기축통화국과 통화스와프 체결 같은 금융 안전망 구축에 만전을 기하고 있다. 일본 금융기관이 자금을 회수하더라도 그 파급효과는 제한적이라는 게 중론이라 할 수 있다. 그럼에도 한국의 대외경제 환경이 악화할 때마다 반복되는 일본계 금융기관의 ‘자금회수설’은 지속적인 대비책이 요구되는 대목이다. 
  
	
		
							
					2019년 8월2일 서울 강남구 삼성전자 딜라이트 홍보관에서 관람객이 반도체 관련 전시물을 살펴보고 있다. 연합뉴스
			

   
 비교우위 관점에서 ‘국산화’ 정책 추진해야
 그렇다면 이번 일본 수출규제 조처를 계기로 한국 정부는 어떻게 대처해야 하는가. 한국 정부는 8월2일 반도체·디스플레이·자동차 등 6대 분야에서 단기 대응이 시급한 20개 품목과 자립화에 시간이 필요한 80개 품목을 선정한 뒤 수입국 다변화, 공장 신·증설 신속 처리, 조기 기술 개발에 긴급 자금 투입, 수입 대체, 국내 대체, 재고 확충 등을 추진하겠다고 발표했다.
 여기서 눈에 띄는 부분은 국내 중소기업을 적극적으로 지원해 부품·소재 분야에서 대일 의존도를 낮추는 방향으로 ‘국산화’에 매진하겠다는 것이다. 물론 한국 정부의 부품·소재 국산화 정책은 어제오늘의 현안이 아니었고, 그동안 자동차부품이나 전자부품 분야에서는 대일 수입 의존도를 낮추는 데 다소 성과가 있었던 것도 사실이다. 
 그럼에도 부품·소재, 특히 소재 분야 ‘국산화’ 정책은 국내 대기업과 중소기업 간 협업을 어떻게 재구축하고, 나아가 중소기업 연구개발(R&D) 지원 정책의 실효성을 높일 수 있는지 등 중장기적 ‘제도 설계’가 성패를 좌우하는 가장 중요한 변수가 될 것으로 보인다.
 또 글로벌 가치사슬 관점에서 보았을 때 모든 부품·소재를 국산화하는 것은 실현 가능성이 작을 뿐만 아니라 비효율적 정책으로 흐를 개연성도 높다. 바꿔 말하자면, 현재 한국 부품·소재 분야에 ‘냉정한’ 평가를 기반으로 비교우위 관점에서 ‘국산화’ 정책을 추진해야 한다. 그동안 한국이 구축한 자유무역협정(FTA) 네트워크를 포함한 글로벌 가치사슬의 효과적 활용을 함께 고려한 정책이 추진되길 기대한다.
 김규판 대외경제정책연구원 선진경제실 선임연구위원 keiokim@kiep.go.kr
