
	
		
							
					엘지(LG)전자가 내놓은 수제맥주 제조기 ‘엘지 홈브루’. 엘지전자 제공
			

  엘지(LG)전자 수제맥주 제조기 ‘엘지 홈브루’에서 갓 뽑아낸 맥주를 앞으로 엘지 베스트샵 등 매장에서 시음할 수 있게 됐다. 산업통상자원부가 엘지전자의 ‘규제 샌드박스’ 신청을 승인한 결과다.
  산업통상자원부는 1일 5차 산업융합 규제특례심의위원회를 열어 엘지 홈브루에 대해 주류 제조면허 임시허가를 내주는 등 7건의 안건을 의결했다고 밝혔다. 산업부는 “홍보를 위한 시음주 이외 용도의 맥주 제조는 불허하는 조건으로 ‘시험제조면허’에 대한 ‘임시 허가’를 승인했다”고 밝혔다. 주세법상 시설 기준 등 일정 요건을 갖춰야 주류 제조 면허를 취득할 수 있고 면허가 있어야 시음 행사가 가능하지만 엘지전자가 이런 조건을 충족하는 건 쉽지 않았다. 이런 이유로 엘지전자는 지난 7월 제품을 출시하면서 국내법 적용을 받지 않는 영국대사관에서 행사를 열기도 했다. 산업부는 “수제맥주 이용자의 선택권이 제고되고, 높은 점유율을 차지하고 있는 수입 맥주를 일부 대체하는 효과도 기대된다”고 설명했다. 임시 허가는 2년간 주어지며 연장이 가능하다.
  엘지 홈브루는 기기에 캡슐과 물을 넣으면 인디아 페일 에일(IPA), 페일 에일, 스타우트, 위트, 필스너 등 5가지 맥주를 집에서 만들 수 있는 세계 첫 ‘캡슐형 수제 맥주 제조기’다. 가격은 399만원으로 만만찮다. 엘지전자는 이르면 11월부터 엘지 베스트샵과 홈플러스, 이마트 등 1300여개 매장에서 시음 행사를 시작하며 마케팅을 본격화하겠다는 계획이다.
  시음이 과음으로 이어질 수도 있지 않을까? 규제 완화 논의 과정에서도 이런 고민이 있었다고 한다. 산업부 관계자는 “주세법 집행을 담당하는 국세청에서 시음은 최대한 소량으로 하게 하고 중복 시음은 금지하며 미성년자 시음을 막기 위해 신분증을 확인하는 등 운영 가이드라인을 마련해 진행할 예정”이라고 밝혔다.
 송경화 기자 freehwa@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   

	
		
							
					엘지(LG)전자의 첫 ‘완전' 무선 이어폰 엘지 톤플러스 프리. 엘지전자 제공
			

  목에 거는 넥밴드형 이어폰 ‘톤플러스’ 시리즈로 한 때 무선 이어폰 시장을 이끌었던 엘지(LG)전자가 ‘완전한’ 무선 이어폰을 처음으로 내놓았다. 애플 에어팟이 이끌고 최근 삼성 갤럭시버즈가 약진하고 있는 무선 이어폰 시장에 도전장을 내민 것이다.
  엘지전자는 1일 “무선의 편리함과 고품격 사운드를 동시에 제공하는 첫 무선 이어폰 ‘엘지 톤플러스 프리’를 출시한다”고 밝혔다. 이번 제품의 특징은 유명 오디오 제조사인 ‘메리디안 오디오’의 신호처리 기술과 고도화한 튜닝 기술을 그대로 탑재했다는 점이다. 엘지전자는 “풍부한 저음과 깨끗한 중·고음은 물론 입체감 있는 음향을 구현한다”고 소개하며 “엘지 톤플러스 프리를 착용하면 마치 스튜디오에서 원음을 듣고 있는 듯한 느낌을 경험할 수 있다”고 밝혔다.
  충전 케이스에 엘지전자의 ‘유브이(UV·자외선) 나노(nano)’ 기능을 탑재한 점도 눈에 띈다. 화학물질 대신 자외선을 쏴 대장균 등 유해 세균을 친환경적으로 살균하는 것으로 정수기, 가습 공기청정기 등에 사용되던 기능을 무선 이어폰에도 적용했다.
  고속 충전 기능도 지원된다. 엘지전자는 “단 5분 충전으로 최대 1시간까지 음악을 들을 수 있으며 완전 충전시 6시간 동안 음악을 즐길 수 있다”고 소개했다. ‘엘지 톤플러스 프리’에는 음성 마이크와 함께 소음 제거 마이크가 탑재돼 각 마이크에 들어오는 음성과 소음을 분리한 뒤 소음만 제거해줘 통화 상대방에게 또렷하게 목소리를 전할 수 있다고 엘지전자는 덧붙였다. ‘IPX4’ 등급의 방수기능으로 헬스장에서 땀을 많이 흘리며 운동할 때도 자유롭게 사용할 수 있는 점도 특징이다.
  신제품은 블랙과 화이트 두 가지 색상으로 출시되며 블랙은 10월28일, 화이트는 11월에 나온다. 출하가는 25만9000원이다. 엘지전자는 10월1~14일 블랙 색상 제품 한해 온라인 쇼핑몰 ‘11번가’에서 예약 판매를 시작하는데 이 때 구매한 고객에겐 스타벅스 기프트카드 등 사은품을 제공한다.
  현재 폭발적 성장을 하고 있는 무선이어폰 시장은 선두 주자인 애플이 이끌고 있다. 시장조사업체 카운터포인트리서치 자료를 보며 올 2분기 무선 이어폰 세계 시장 규모는 2700만대로 이 가운데 53%를 애플의 에어팟이 차지했다. 지난 3월 갤럭시S10을 출시하며 무선 이어폰 ‘갤럭시 버즈’를 새로 내놓은 삼성전자는 8%의 점유율을 보였다. 샤오미와 큐시와이(QCY) 등 중국산 저가 제품들의 성장세도 매서웠다. 올 2분기 판매량은 1분기(1750만대) 대비 54% 성장한 것으로, 한 분기만에 1천만대가 더 팔린 셈이었다.
  엘지전자는 ‘메리디안 오디오’ 기술을 앞세워 애플 등이 차지하고 있는 프리미엄 시장을 노릴 것으로 예상되는데 가격과 음질 등이 변수가 될 것으로 보인다. 엘지 톤플러스 프리의 가격(25만9천원)은 애플 에어팟2의 무선충전제품 가격(24만9000원)과 비슷하며 삼성전자 갤럭시버즈(15만9500원)보단 10만원 가량 더 비싸다.
 송경화 기자 freehwa@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   

	
		
							
			

  정부가 소재·부품·장비 분야 대기업 협력사 직원을 대상으로 한 계약학과를 신설하고 대기업과 공동 교육을 추진하기로 했다. 지난 8월 정부 합동으로 발표한 ‘소재·부품·장비 경쟁력 강화 대책’의 후속 조처다.
  중소벤처기업부는 소재·부품·장비산업 분야 중소기업의 전문 연구인력 양성을 지원하기 위해 ‘중소기업 계약학과’ 신규 주관대학을 모집하고, 이 중 일부는 대기업 협력사들의 경쟁력을 높이기 위해 대학과 대기업이 협업하는 ‘상생형 계약학과’로 운영한다고 1일 밝혔다.
  중기부는 2020년 3월 개설을 목표로 하는 ‘중소기업 계약학과’ 학사·석사·박사 학위 5개 학과 중 3개 이상을 상생형 계약학과 방식으로 운영할 계획이라고 설명했다. 중소기업 계약학과는 중소·중견기업 재직자의 직무능력 향상을 위해 대학이 기업과 계약을 체결하고 기업 수요에 따라 교육을 하는 학위 과정이다. 기준등록금의 65~85%를 정부가 지원하고 나머지는 근로자와 소속 중소기업이 반반씩 부담하게 된다. 참여 근로자는 학위 취득에 걸리는 2년과 졸업 뒤 1년, 총 3년간 소속 기업에서 계속 근무해야 한다.
  상생형 계약학과가 신설되면 대학이 대기업과 사전에 협의해 대기업 협력사 노동자의 교육수요를 파악하고, 교육과정을 공동으로 구성해 대학에 학위 과정을 개설하게 된다. 반도체나 5G(5세대 이동통신) 같이 대기업이 주도하는 신산업 분야에 있어서 소재·부품·장비 관련 협력 중소기업들의 경쟁력을 높이겠다는 취지다. 그동안 대기업이 소속 임직원을 대상으로 계약학과를 운영한 경우는 있었지만, 협력 중소기업 재직자를 위해 계약학과 설치를 지원하는 경우는 이번이 처음이라는 게 중기부의 설명이다. 중기부 관계자는 “삼성전자, 엘지(LG)전자, 에스케이텔레콤(SKT) 등이 상생형 계약학과 설치를 긍정적으로 검토하고 있으며, 협력사 참여 수요를 파악 중”이라고 전했다.
  원영준 중기부 성장지원정책관은 “이번에 모집하는 중소기업 계약학과가 소재·부품·장비 분야의 독립은 물론이고 대-중소기업 간 상생협력을 강화하는 데 기여할 것으로 기대한다”고 말했다. 주관대학 모집 기간은 10월2~23일이며, 자세한 내용은 중소기업인력지원사업 종합관리시스템(sanhakin.mss.go.kr)에서 확인할 수 있다.
 신민정 기자 shin@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   
◆ 한기식씨 별세: 배정순씨 남편, 승훈(삼성전자 부장) 경실 성실씨 부친, 이유섭(정희장학회 이사장) 이태길(한화컴플라이언스위원회 전무)씨 장인=30일 오전 2시 서울아산병원. 발인 2일 오전 6시40분. (02)3010-2000.
 ◆ 고영범(전 삼성전자 부사장)씨 별세: 은준(한국투자증권 대리)씨 부친=29일 오후 9시 삼성서울병원. 발인 2일 오전 6시. (02)3410-6989.
 ◆ 김효성(전 대한상의 상근부회장)씨 별세: 성한(LG전자 책임)씨 부친=30일 오전 6시55분 삼성서울병원. 발인 2일 오전 9시. (02)3410-6912.
 ◆ 서남수(전 육군사관학교 교수)씨 별세: 상도(이노션 해외사업개발팀 근무) 정현(LG전자 회계정책팀 근무)씨 부친=30일 오전 3시30분 분당 서울대병원. 발인 2일 오전 5시30분. (031)787-1502.
 ◆ 김동훈(전  상무)씨 별세: 민정(학원강사) 현수(자연의벗 팀장)씨 부친=29일 오후 5시17분 분당차병원. 발인 1일 오전 6시20분. (031)780-6161.
 ◆ 현정철씨 별세: 승희(프로당구협회 홍보마케팅팀 차장)씨 부친=29일 오후 2시15분 국립중앙의료원. 발인 1일 오후 1시. (02)2262-4813.
 ◆ 김봉곤씨 별세: 종훈(텔리언 대표이사)씨 부친, 김호(경인교대 사회교육학과 교수) 윤한주(한국종합기술 상무)씨 장인=30일 오전 8시19분 삼성서울병원. 발인 2일 오전 7시30분. (02)3410-6902.
 ◆ 최연순씨 별세: 이인성(전 서울대 불문과 교수) 인철(동양사학자)씨 모친, 심민화(전 덕성여대 불문과 교수) 신현숙(동양사학자)씨 시모=30일 오전 1시30분 삼성서울병원. 발인 2일 오전 9시30분. (02)3410-6914.
 ◆ 김경택(애드21·승보 회장)씨 별세: 형준(애드21 사장)씨 부친=29일 오후 5시 분당 서울대병원. 발인 2일 오전 7시. (031)787-1503.
 ◆ 서준걸씨 별세: 현정( 정읍 지국장)씨 부친=30일 오전 3시 광주 천지장례식장. 발인 2일 오전 10시. (062)527-1000.
 ◆ 이정순씨 별세: 이익상씨 부인, 현태(하우든코리아 전무) 현주(KT글로벌사업부문 팀장) 현숙 현신씨 모친, 문혜전 곽은정씨 시모, 채재호(에스피엠 탈로스 대표이사)씨 장모=29일 오후 11시53분 서울아산병원. 발인 2일 오전 8시. (02)3010-2261.
 ◆ 이준도씨 별세: 서미자씨 남편, 진성(하쿠페쿠 대표) 진영(진성팜 대표)씨 부친, 이은영(서울아산병원 치과지원유닛 대리) 길민영씨 시부=30일 오전 5시 서울아산병원. 발인 2일 오전 5시20분. (02)3010-2237.
 ◆ 백유조씨 별세: 서인환(동선 대표이사) 재련 재순 선미( 기자)씨 모친, 임채진 장형창 유태영씨 장모=30일 오전 5시 경북 포항의료원. 발인 2일 오전 7시30분. (054)245-0428.
 ◆ 백문찬씨 별세: 용만(아이앤아이건설 근무) 춘희(전 초당중 교사) 용삼(전 대림여중 교사)씨 부친, 장용동( 대기자)씨 장인=30일 오전 7시 수원 연화장장례식장. 발인 2일 오전 7시. (031)218-6560.
 ◆ 전태갑(전 전남대 농업경제학과 교수)씨 별세: 한명화(목포과학전문대 간호학과 교수)씨 남편, 전지연(전  기자)  해은(미국 코넬대 호텔경영학과 교수) 현수(현대건설 과장)씨 부친, 이재진(동탄한림대병원 교수) 이호준(미국 노스웨스턴대 교수)씨 장인, 최은지(김포 신곡초 교사)씨 시부=30일 오전 11시40분 강남세브란스병원. 발인 10월 2일 오전 8시. (02)2019-4006. 

	
		
							
			

삼성전자와 엘지(LG)전자가 최근 ‘8K(8000) 티브이(TV)’ 기술 기준을 놓고 날선 공방을 이어가고 있는 가운데 국제디스플레이계측위원회(ICDM)가 어느 한쪽의 손을 들어주지 않은 것으로 나타났다.
  30일 업계 설명을 종합하면, 아이시디엠은 지난 24~26일(현지시각) 미국 새너제이에서 정기총회를 열어 세계 티브이 시장 1위인 삼성전자와 2위 엘지전자가 맞붙은 8K 화질 논란을 논의했으나 당장엔 특정한 결론을 도출하지 않았다. 아이시디엠은 최근 언론의 질의에 “우리는 기업들이 아이디엠에스(IDMS, ICDM이 정한 디스플레이표준평가기준) 자료를 활용해 어떤 데이터를 내놓든 관련 이슈에 대해 개입·중재하지 않는다”고 밝혔다. 아이시디엠은 1962년 설립된 디스플레이 전문기구 에스아이디(SID) 산하 위원회로 삼성전자·엘지전자 등 50여개 제조사와 전문 인증 기관들이 참여해 매년 두 차례 정기총회를 연다.
  앞서 엘지전자는 과거 아이시디엠이 8K 티브이를 두고 “화소수(7680×4320)뿐만 아니라 선명도 50%를 동시에 충족”해야 8K 해상도로 인정한다고 봤다며 삼성전자가 올해부터 내놓기 시작한 8K 티브이는 이를 충족하지 못해 “가짜”라고 주장했고 삼성전자는 해당 지표는 더 이상 유효하지 않다고 반박해왔다. 최근 세계 최대 규모의 소비자 가전 전시회(CES)를 주관하는 미국소비자기술협회(CTA)는 ‘화질 선명도 50%’를 기준으로 잡으며 사실상 엘지전자의 손을 들어준 바 있다.
  한편 엘지전자가 “삼성전자의 큐엘이디(QLED) 상표명은 표시광고법 위반”이라며 국내 공정거래위원회에 신고한 사건은 공정위 본부가 아닌 서울사무소에 배당된 것으로 전해졌다. 사안의 중요성 등을 감안할 때 공정위 본부에서 직접 나설 가능성도 거론됐으나 신고처인 서울사무소에서 처리하게 됐다.
 송경화 기자 freehwa@hani.co.kr
