
	
		
							
					박씨가 지난 6월5일 경희대학교 서울캠퍼스에 부착한 대자보. 박씨 제공.
			

  경희대 학부생 박아무개씨는 지난 6월 교내에 ‘○○○ 교수의회 의장, 경희대학교 교수 심사 제출 논문 표절?’이라는 제목의 대자보를 붙였다. 대학원 강아무개 교수가 임용과 승진 심사 때 경희대에 제출한 논문이 중국 옌벤대학교의 한 석사학위 논문을 상당수 표절한 것이라는 주장이 담긴 대자보였다. 박씨는 대자보에서 “표절 판별 프로그램을 통해 확인해본 결과 표절률은 80%에 달했다”고 썼다. 실제로 대자보에 적힌 논문을 포함한 강 교수의 논문 여러 건은 표절 의혹이 제기돼 경희대 연구윤리진실성위원회가 조사에 나선 상태다. 이 가운데 한 건은 진실위의 1차 판정에서 표절에 해당한다는 결론이 나왔고, 다른 한 건은 무혐의를 받았다.
  문제는 강 교수의 대응이다. 강 교수는 지난 6월 박씨를 명예훼손 혐의로 형사고소했다. 강 교수는 박씨의 대자보 사진을 카카오톡을 통해 공유한 다른 교수 ㄱ씨도 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 고소했다. 하지만 경찰은 박씨와 ㄱ씨에 대해 혐의없음 불기소 의견으로 검찰에 송치했고, 검찰도 ‘증거불충분’으로 무혐의 처분했다. 강 교수는 이런 처분에 불복해 지난달 9일 검찰에 항고했다. 강 교수는 와 한 통화에서 “진실위 조사가 완결된 것도 아닌데 박씨가 사실과 다른 내용을 대자보에 써 불특정 다수에게 공개했다”며 “그 내용이 구성원들에게 확산하는 상황이라 스스로를 방어하기 위해 불가피하게 고소했다. (항고는) 법적으로 다퉈볼 여지가 남아있다고 판단했기 때문”이라고 말했다. 하지만 박씨는 지난달 23일 다시 대자보를 붙여 강 교수에게 “사과하고 교수직을 사퇴하라”고 요구했다. 박씨는 “교수진의 자문을 거쳐 대자보를 작성했는데 그로부터 약 두달이 지나 강 교수가 나를 형사고소한 사실을 경찰을 통해 알게 됐다”며 “강 교수는 내게 어떠한 해명이나 고소 취지도 설명하지 않았다”고 말했다.
  대학에서 학생들이 교수의 논문 표절을 두고 대자보 등의 공론장을 통해 문제를 제기하자 당사자 교수들이 이에 관해 토론이나 반박을 하면서 논쟁하는 게 아니라 형사나 민사 고소를 통해 대응하는 사례가 잇따르고 있다. 상아탑마저 ‘사법 만능주의’에 빠졌다는 지적이 나온다.
  최근 서울대에서도 비슷한 일이 있었다. 2017년 서울대 국어국문학과 대학원생 ㄴ씨가 대자보를 통해 자신을 지도한 박아무개 교수의 논문 표절 의혹을 제기했다. 의혹을 조사한 서울대 연구진실성위원회는 2000∼2015년 박 교수가 발표한 논문 11편과 단행본 1권에 대해 “연구진실성 위반 정도가 상당히 중한 연구 부정행위 및 연구 부적절 행위”라고 지난해 결론지었다. 하지만 박 교수는 지난 4월 ㄴ씨를 상대로 명예훼손 금지 가처분을 신청했다. ㄴ씨가 “학교에서 표절이 아니라고 판정한 논문 8건도 표절이라고 주장하는 대자보를 학내에 게시해 허위사실을 유포했다”는 것이다. 대자보를 내리지 않을 경우 하루 100만원의 강제이행금을 부과해달라고도 요청했다.
  그러나 한국비교문학회는 서울대가 표절이 아니라고 판단한 박 교수의 논문 2편에 대해서도 지난 5월 ‘중대한 표절’이라고 결론짓고, 학회에서 박 교수를 제명했다. 지난 19일 서울대 국어국문학과 교수들은 입장문을 내고 학생을 상대로 소송을 낸 박 교수에게 사퇴를 요구하고 나섰다. “자신의 표절을 제보한 학생에게 소송을 제기하는 것은 선생으로서 본분을 저버리는 행위”라는 얘기다.
  이를 두고 대학 사회에도 공론장이 파괴되면서 ‘사법 만능주의’가 확산하고 있는 것 아니냐는 지적이 나온다. 김삼호 대학교육연구소 연구원은 “학문 공동체인 대학에서마저 고유의 토론 문화가 쇠락하고 사법 만능주의가 확산하고 있다”며 “사법체계는 최후의 보루로서 약자가 기댈 공간이 돼야 하는데, 오히려 대학 내 강자라 할 수 있는 교수가 학생을 억누르는 수단으로 쓰고 있다. 이런 일이 일상화하면 학생이 의견을 내기 어려워지고 대학 내 공론장 자체가 위축될 수밖에 없다. 교수와 학생뿐 아니라 학생 간에도 사법적으로 해결하는 일이 벌어질지도 모른다”고 지적했다. 고준우 대학연구네트워크 대표는 “사법처리를 하겠다고 접근하는 것은 대학 내 문제 제기를 힘들게 하는 행위”라며 “학술적인 문제는 학술의 장 안에서 논의될 수 있는 것인데 법적으로 다투는 게 바람직한지 의문”이라고 지적했다.
 김민제 기자 summer@hani.co.kr

	
		
							
					문재인 대통령이 1일 국군의날 71주년 행사가 열린 대구 공군기지에 착륙하는 한국형 기동헬기 ‘수리온’에서 손을 흔들고 있다. 연합뉴스
			

  ‘국군의날’ 71주년 기념식이 1일 오전 대구 공군기지에서 열렸다. 대구 공군기지는 우리 군의 주력 전투기인 F-15K의 모기지이자 제11전투비행단이 있는 곳이다. 국군의날 행사가 전투비행단에서 열린 것은 창군 이후 처음이다. ‘국민과 함께 하는 강한 국군’이라는 주제로 열린 이날 기념식에선 공군의 최신예 스텔스 전투기 F-35A가 처음으로 일반에 공개됐다.
  육·해·공군과 해병대 등 1900여명의 병력이 참가한 이날 기념식은 군 통수권자인 문재인 대통령이 한국형 기동헬기 ‘수리온’을 타고 대구 공군기지에 내린 뒤 지상에 늘어선 첨단무기들을 사열하는 것으로 시작했다. 현직 대통령이 수리온에 탑승한 것은 이번이 처음이다. 수리온은 ‘육군 1호기’로 명명됐다. 지상전력 사열에는 F-35A를 비롯해 공중통제기 E-737, 첨단 무인정찰기, 패트리엇(PAC3), 현무, K-9 자주포, 천무, 에이태큼스 등 우리 군의 첨단무기들이 대거 동원됐다.
  이날 공개된 F-35A는 모두 4기로, 3기는 대구 공군기지 상공에서 진행된 공중전력 분열 행사에 참가했다. 나머지 1기는 각종 육해공 장비들과 함께 지상에 도열했다. 스텔스 기능을 갖춘 F-35A는 최대 속력이 마하 1.8로, 전투행동반경은 1000㎞에 이른다. 공대공미사일과 합동직격탄(JDAM), 소구경 정밀유도폭탄(SDB) 등으로 무장한다. 지난 3월 2대가 한국에 처음 도착한 것을 시작으로 최근까지 모두 8대가 인계됐고, 연말까지 13대가 도입된다. 2021년까지 총 40대가 전력화될 예정이다. 군 당국은 F-35A를 20대 더 도입하는 방안도 검토하고 있다.
  
	
		
							
					1일 대구 공군기지에서 열린 국군의날 71주년 행사에서 스텔스 전투기 F-35A 3대가 공중분열을 하고 있다. 연합뉴스
			

   지상전력 사열을 마친 문 대통령이 중앙무대로 입장해 제병지휘부의 경례를 받는 순간, F-15K 4대가 굉음을 내며 하늘로 솟구쳤다. 이들 전투기는 20여 분 뒤 각각 동해(독도)와 서해(직도), 남해(제주도)까지 초계비행에 들어갔다. 조종사들의 임무수행 상황이 대형 스크린을 통해 실시간으로 비쳐졌다. 이날 대형 스크린을 통해 상영된 기념영상에는 각 군의 훈련 모습과 첨단무기 발사 장면, 남북 군인들이 군사분계선(MDL)에서 만나 악수하는 모습 등이 담겼다. 국방부 의장대는 한반도와 무궁화 모양의 대형을 선보였다.
  이날 행사의 하이라이트는 육·해·공군의 대규모 공중전력 분열이었다. 3대의 F-35A를 비롯해 공중통제기 E-737, 해상초계기 P-3C, 공중급유기 KC-330, 전투기 F-15K와 KF-16 등 수십여대의 항공기가 위용을 과시했다. 해상작전헬기 AW-159와 링스, 공격헬기 아파치도 모습을 드러냈다. 방송인 유준상, 뮤지컬배우 엄기준, 민영기, 김법래씨가 성악병들과 함께 특별편곡한 군가를 제창하며 분위기를 고조시켰다.
  문 대통령은 이날 기념사에서 “우리 군의 철통같은 안보가 대화와 협력을 뒷받침하고 항구적 평화를 향해 담대하게 걸을 수 있게 한다”며 “더 강력하고 정확한 미사일방어체계, 신형 잠수함과 경항모급 상륙함, 군사위성을 비롯한 최첨단 방위체계로 우리 군은 어떠한 잠재적 안보 위협에도 주도적으로 대응하게 될 것”이라고 말했다. 
  정경두 국방부 장관은 환영사를 통해 “지금 이 순간, 국민 여러분께 자신 있게 말씀드릴 수 있는 것은 우리 대한민국 국군 전 장병들이 국민 여러분들께서 부여하신 어떠한 임무도 완벽하게 수행할 수 있는 준비가 되어 있다는 것”이라며 “대한민국이 ‘완전한 평화’, ‘새로운 100년’을 향해 담대하게 나아갈 수 있도록 ‘강력한 힘’으로 튼튼히 뒷받침하겠다"고 다짐했다.
  
	
		
							
					1일 대구 공군기지에서 국군의날 71주년 기념식이 열리고 있다. 연합뉴스
			

   국방부 전통의장대는 식전 행사에서 이순신 장군의 명량해전을 소재로 한 영화 ‘명량’ 주제곡을 배경으로 에 근거해 복원한 무예를 선보였다. 는 정조대왕이 직접 편찬을 지시해 집대성한 무예서로, 이날 선보인 무예 중 하나인 ‘제독검’은 왜적을 제압하는 데 사용된 것으로 알려졌다. 행사 사회는 독립운동가 손기업 옹의 손자인 방송인 손범수씨와 현역 육군 장교가 맡았다. 
  식전 행사를 포함해 1시간35분 간 진행된 기념식은 영공 수호 비행에서 복귀한 4대의 F-15K가 무대 앞까지 진입해 도열하고, 전체 병력이 문 대통령에게 폐회를 보고하는 것으로 끝났다. 이날 기념식에서는 애초 공군 특수비행팀 블랙이글스의 축하비행과 육·해·공군 및해병대 특전요원들이 구한말 고종이 외교 고문이었던 미국인 데니에게 하사했던 이른바 ‘데니 태극기’와 22개 6·26전쟁 참전국 국기를 들고 고공 강하 시범을 선보일 예정이었지만, 기상이 좋지 않아 취소됐다.
  이날 행사에는 대구·경북지역 학생과 시민 2300여명이 초청됐다. 2015년 8월 서부전선 비무장지대(DMZ)에서 수색작전 중 북한군이 설치한 목함지뢰를 밟고 양쪽 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사도 참석해 눈길을 끌었다. 보훈처 보훈심사위원회는 최근 국가유공자법에 관련 조항이 없다는 이유를 들어 하 중사에 대해 ‘전상’이 아닌 공무수행 중 입은 상이를 뜻하는 ‘공상’ 판정을 내려 논란이 되기도 했다. 
  국방부는 이날 국군의날을 기념해 육·해·공군, 해병대 장병의 극한 훈련 장면 등을 담은 화보 ‘대한민국 최극강 국군’을 국방부 온라인 채널과 모바일 전시서비스 ‘카카오갤러리’를 통해 선보였다. 
 국방부는 인스타그램과 페이스북, 블로그 ‘동고동락’에도 매주 2편씩 12월 중순까지 화보를 게시할 예정이다. 화보에는 높은 상공에서 강하하는 특전사 대원, 해저 300m에서 수압을 견디며 구조 임무를 수행하는 심해 잠수사, 지상을 질주하는 K-2 전차 승무원, 하늘을 지키는 전투기 조종사의 모습 등이 담겨 있다.
 유강문 선임기자 moon@hani.co.kr

 가 오늘(1일) 오후 2시부터 국회에서 진행되는 대정부질문 교육·사회·문화 분야 전체를 생중계합니다. 질의자는 주호영(자유한국당)-맹성규(더불어민주당)-김수민(바른미래당)-박명재(한국당)-박완주(민주당)-함진규(한국당)-송기헌(민주당)-여영국(정의당)-강효상(한국당)-송옥주(민주당)-신보라(한국당)-이용득(민주당) 의원 차례로 나섭니다.
 생중계는 국회방송이 제공하는 영상을 받아 를 비롯해  유튜브, 네이버TV, 카카오TV 채널과 페이스북을 통해 동시에 이뤄집니다.
송호진 기자 dmzsong@hani.co.kr
   
	
		
							
			

     

 오늘(30일) 오후 6시 시작하는 ‘한겨레 라이브’에서는 김완  탐사팀 기자가 출연해 조국 법무부 장관이 청와대 민정수석에 취임하던 2017년 5월11일, 조 장관의 5촌 조카가 서울시 공공와이파이 사업을 추진하던 컨소시엄 관계자들을 만나 진행한 투자 설명회의 음성 파일을 공개합니다. 이 음성 파일을 들어보면, 5촌 조카가 주가 조작 계획을 추진한 정황 등을 엿볼 수 있습니다. 이 파일에 담긴 발언 등의 의미를 김완 기자가 짚어 드립니다. 
  오늘 ‘한겨레 라이브’는 뉴스룸톡에 이어  편집국에서 열린 작은 공연 ‘기자실 라이브’ 순서로 진행됩니다. ‘기자실 라이브’에선 ‘출국’ 등 인기 소울 발라드곡을 불러왔던 가수 하림이 히트곡 ‘난치병’을 부릅니다. ‘한겨레 라이브’는 를 비롯해  유튜브, 네이버TV, 카카오TV 채널과 페이스북을 통해 동시에 볼 수 있습니다. 시청 중 실시간 채팅을 통해 방송에 참여할 수 있습니다.  최윤아 기자 ah@hani.co.kr
 월~목 오후 6시 ‘한겨레 라이브’를 만나는 습관:
    http://www.hani.co.kr/arti/hanitv/ 유튜브 채널 https://www.youtube.com/user/hanitv 페이스북 https://www.facebook.com/hankyoreh/ 네이버티브이 https://tv.naver.com/hanitv 카카오티브이 https://tv.kakao.com/channel/1654404
  ● 제작진출연: 김완한겨레 그림판: 권범철진행: 김보협, 기획: 박종찬 송호진기술 감독: 박성영, 오디오 감독: 사공난, 카메라 감독: 권영진 장승호 원광일현장 영상: 권영진 타이틀·CG: 문석진 서한비 박미래 김수경메이크업: 스타일에이전시, 세트: 프라임아트워크타이틀 음악: 김남윤작가: 김지혜 김주리연출: 이규호 조소영 정주용 조성욱 김현정 도규만
  ● 기자실 라이브 제작진기획: 김포그니 음악감독: 이동수, 엔지니어: 이상덕기술: 박성영, 오디오: 사공난, 자막: 서한비타이틀: 문석진, 색보정: 문석진, 카메라: 박성영 이규호 원광일 권영진마스터링: 파이퍼랩연출: 조성욱
   
	
		
							
					9월 30일 한겨레 라이브.
			

   

	
		
							
					여성가족부 제공
			

  아르바이트를 하는 청소년에 대한 부당 노동행위를 예방하고 안전하게 일할 수 있는 노동환경을 조성하기 위해 ‘모바일 근로계약서 작성’ 서비스가 시행된다. 
  여성가족부는 아르바이트 청소년이 ‘근로계약서 미작성’ 등 부당한 피해를 입지 않도록 휴대폰으로 근로계약서를 작성할 수 있는 서비스를 시행하고, 청소년 노동인권교육과 인식개선 사업을 강화한다고 30일 밝혔다. ‘2018년 청소년매체 이용 및 유해환경 실태조사’ 결과를 보면, 아르바이트 청소년 가운데 61.6%가 “근로계약서를 작성하지 않는다”고 답했다. 
  
	
		
							
					카카오톡 플러스 친구를 통해 작성 가능한 ‘모바일 근로계약서’ 여성가족부 제공
			

   
  모바일 근로계약서 작성 서비스는 여가부의 청소년근로보호센터에서 운영하는 ‘#1388 카카오톡 플러스 친구’를 통해 이용할 수 있다. 카카오톡 친구찾기에서 ‘#1388’을 검색한 뒤 플러스 친구를 추가하고, 채팅창에서 ‘근로계약서’를 입력하면 작성이 가능하다. 해당 서비스를 통해 작성된 계약서는 이미지 파일로 사용자와 근로자에게 보낼 수 있다. 
  아울러 청소년근로보호센터는 학교밖청소년지원센터, 청소년쉼터, 중·고등학교 등을 대상으로 ‘찾아가는 노동인권교육’을 올해 연말까지 약 1,000여 회(180여 개 기관) 추가 실시하고, ‘청소년 아르바이트 길잡이’를 청소년 고용 사업장에 배포할 예정이다. 
 박다해 기자 doall@hani.co.kr
