[OSEN=손찬익 기자] KBO(총재 정운찬)는 오는 5일 오후 2시 서울 고척스카이돔 지하 1층에 위치한 아마야구기념관(대회의실 맞은편)에서 2019 신한은행 MY CAR KBO 준플레이오프 미디어데이를 개최한다.<U+00A0>이번 미디어데이에는 정규시즌 3위인 키움 히어로즈 장정석 감독과 오주원, 이정후가 대표 선수로 참석하고와일드카드 결정전에서 NC를 꺾고 준플레이오프에 진출한 LG 트윈스는 류중일 감독과 차우찬, 김현수가 대표 선수로 참석해 기자회견과 포토타임을 갖는다.<U+00A0>양 팀의 준플레이오프 1차전은 오는 6일 오후 2시 고척에서 열리며 입장권은 4일 오후 2시부터 포스트시즌 입장권 단독 판매사인 인터파크에서 예매할 수 있다. /what@osen.co.kr
[OSEN=이종서 기자] “사실 그동안 실패를 많이 해서 걱정을 많이 했어요.”국해성은 지난 1일 서울 잠실구장에서 열린 ‘2019 신한은행 MY CAR KBO리그’ NC 다이노스와의 시즌 최종전에 9회 대타로 타석에 들어섰다.지난해 5월 타격감이 좋았던 시기에 불의의 부상을 당해 재활에 들어간 국해성은 올 시즌 복귀했지만, 타율 1할7푼1리를 기록했다. 주로 대타로 나왔지만, 좀처럼 안타를 신고하지 못했다.그러나 9월 26일 삼성전에서 몸을 날리는 호수비를 보이며 근성을 뽐낸 그는 1일 NC와의 최종전에서는 필요한 순간 한 방을 때려냈다. 5-5로 맞선 9회말 1사 주자 없는 상황에서 백동훈 타석에서 대타로 들어선 그는 NC 마무리 원종현의 3구 째를 받아쳤고, 타구는 우익수 오른쪽으로 흐르는 2루타가 됐다.국해성은 김대한과 대주자 교체됐고, 이어 박세혁의 끝내기 안타가 나왔다. 이날 경기 전까지 선두 SK에 0.5경기 차 떨어져있던 두산은 승리를 거두며 정규시즌 마지막 날 극적 우승을 차지할 수 있었다.국해성도 모처럼 활짝 웃었다. 그는 “계속해서 대타로 준비를 했었는데, 중간에 점수가 왔다갔다했다”라며 “사실 그동안 실패를 많이 해서 걱정을 많이 했다. 계속 마음의 준비를 하면서 너무 신경쓰지 말고 내가 하던대로, 분위기에 휩쓸리지 말자고 생각을 했는데, 이런 부분이 좋은 결과가 됐다.”고 미소를 지었다.아울러 그는 “맞는 순간 무조건 2루로 뛰자고 생각했다. 혹시나 더 빠지면 3루까지 갈 생각을 했다”라며 “친구인 박세혁이 끝내기를 쳐서 좋았다. 칠 거라고 기대도 했다”고 밝혔다.두산이 한국시리즈에 진출한 가운데, 국해성도 각오를 전했다. 지난해 부상으로 국해성은 한국시리즈를 관중석에서 지켜봤다. 특히 마지막 치열한 접전이 펼쳐진 6차전에서는 국해성도 손에 땀을 쥐며 동료들의 승리를 간절하게 응원하기도 했다.국해성은 “올 시즌에는 그라운드에서 함께 하고 싶다. 기회가 된다면 내가할 수 있는 역할에 최선을 다해 팀 우승에 힘을 보태고 함께 기뻐했으면 좋겠다”고 이야기했다./ bellstop@osen.co.kr
KEB하나은행이 2019~2020시즌 여자프로농구 타이틀스폰서를 맡는다.한국여자농구연맹(WKBL)은 KEB하나은행이 2019~2020시즌 타이틀스폰서로 10일 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔 그랜드볼룸에서 조인식을 갖는다고 4일 전했다.대회 공식 명칭은 '하나원큐 2019~2020 여자프로농구'다.이날 조인식에 이어 6개 구단 감독과 주요 선수들이 시즌 각오를 밝히는 미디어데이가 열린다.디펜딩챔피언 청주 KB국민은행에서는 안덕수 감독과 강아정, 아산 우리은행에서는 위성우 감독과 박혜진, 용인 삼성생명에서는 임근배 감독과 배혜윤이 참석한다.신생팀 부산 BNK에서는 유영주 감독과 구슬이 나선다. 또 새롭게 부천 KEB하나은행과 인천 신한은행 사령탑에 앉은 이훈재 감독과 정상일 감독이 각각 강이슬, 김단비와 자리해 각오를 다진다.미디어데이는 KBSN과 네이버를 통해 생중계된다.
[스포츠조선 최만식 기자] 남자 프로농구 개막(5일)에 이어 여자 프로농구도 새 시즌 개막에 박차를 가하고 있다.한국여자농구연맹(WKBL)은 오는 10일 오전 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔 그랜드볼룸에서 '2019~2020 하나원큐 여자프로농구' 타이틀스폰서 조인식 및 미디어데이를 개최한다.이날 행사에는 WKBL 6개 구단 모든 코칭스태프와 선수들이 참석해 자리를 빛낼 예정이다. 연맹은 행사 시작 전에 6개 구단 선수들을 대상으로 김진수 교수(대한농구협회 의무이사)의 부상 방지 교육을 실시할 계획이다.본 행사에서는 6개 구단의 감독과 대표 선수가 시즌에 임하는 각오 등을 밝힐 예정이다. 신생팀 BNK 썸의 유영주 감독과 구 슬, 새로운 사령탑을 맞이한 KEB하나은행과 신한은행은 각각 이훈재 감독, 강이슬(이상 KEB하나은행), 정상일 감독, 김단비(이상 신한은행)를 앞세워 새로운 출발을 다짐한다.지난 시즌 챔피언의 자리를 놓고 경쟁했던 삼성생명과 우리은행에서는 임근배 감독, 배혜윤(이상 삼성생명), 위성우 감독, 박혜진(이상 우리은행)이 마이크를 잡는다. 마지막으로 지난 시즌 통합 우승팀 KB스타즈는 안덕수 감독과 강아정이 출사표를 던진다.이번 행사는 10일 오전 11시부터 KBS N 스포츠와 네이버 스포츠를 통해서 생중계될 예정이다.최만식 기자 cms@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ “평당 4억5천” 200억대 자산가 방미, 韓·美 호화 저택 공개 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
조선일보와 부동산 미디어 플랫폼 땅집고는 국내 투자자에게 최고의 핫 플레이스로 떠오른 베트남과 캄보디아 부동산 시장에 대한 정확한 정보를 제공하고 투자 기회도 모색하기 위해 부동산 투어 프로그램을 마련했습니다. 오는 11월 10~15일까지 4박 6일 일정으로 진행합니다.출국 전 국내에서 6시간 사전 교육 후 호찌민과 프놈펜 시내 부동산 주요 현장을 답사합니다. 호찌민에서는 최고의 화제 현장인 알파킹, 투티엠 신도시, 빈홈 그랜드파크 등을 돌아봅니다. 프놈펜에서는 최고급 주상복합인 R&F시티, 도시재생 교과서로 불리는 어반 빌리지 등을 방문합니다.이번 프로그램은 단순 분양 목적 설명회에서 벗어나 베트남과 캄보디아 투자에 대한 장단점, 리스크 등을 객관적으로 파악해 투자 판단에 도움을 드리고자 합니다. 충분한 현장 학습과 전문가 설명회 위주로 운영합니다. 콘도(아파트) 뿐만 아니라 연립주택과 토지에 대한 견학과 투자 정보도 제공할 계획입니다.현지 감정평가사와 변호사, 세무사 등 각계 전문가가 모든 일정에 동행하여 참가자의 궁금증을 풀어 드립니다. 호찌민 주재 조선일보 특파원, 현지 기업인 등을 초청해 생생한 체험담도 공유합니다.30명 선착순 모집하며 참가비는 1인당 350만원입니다. 부부 동반이나 2인 이상 동시 신청하시면 할인 혜택을 드립니다. 모든 참가자에게는 수료증을 드립니다. 세부 일정 등은 땅집고 홈페이지(realty.chosun.com)를 참고하시면 됩니다.▲주제: 동남아 2개국 부동산 필드 투어▲일정: 11월 10~15일(4박6일)▲대상지: 호찌민, 프놈펜▲모집인원: 선착순 30명▲참가비: 1인당 350만원(부부 동반, 2인 동시 신청 등 할인)▲입금계좌: 신한은행 100-027-506354(예금주: ㈜조선일보)▲문의: 땅집고 (02)724-6394▲주최: 조선일보, 땅집고
