극단적 선택을 하는 초·중·고교생들이 최근 4년간 꾸준히 증가한 것으로 나타났다. 4일 자유한국당 김현아 의원실이 교육부로부터 받은 자료에 따르면 2015년부터 지난해까지 최근 4년 동안 초·중·고 학생 중 스스로 목숨을 끊은 학생은 총 459명으로 집계됐다. 2015년 93명에서 2016년 108명, 2017년 114명, 2018년 144명으로 4년 사이 약 55% 증가했다. 올 들어 8월까진 총 90명의 학생이 극단적 선택을 했다. 극단적 선택을 시도한 학생도 최근 3년 동안 대폭 증가한 것으로 조사됐다. 관련 집계를 시작한 2016년엔 71명이었는데 2017년 451명, 2018년 709명으로 3년 사이 약 9배 늘었다.학생 자살이 발생하기 전 대부분 학교(97%)가 자살예방조치를 취했고, 자살 사건 발생 후 다수 학교(93.1%)가 위기관리위원회를 소집했는데도 불구하고 학생들의 자살 증가 추세를 막지 못한 것이다.최근 5년간 극단적 선택을 한 학생은 고등학생(67.2%)이 가장 많은 것으로 집계됐다. 이어 중학생(29.8%), 초등학생(3%) 순이었다. 자살 원인은 가정불화(26%)가 가장 많았다. 처지 비관 등 우울감(18.3%), 성적·학업 스트레스(12.7%)가 뒤를 이었다. 매년 남학생 비율이 더 높은 데 반해 지난해에는 여학생(54.9%)이 남학생(45.1%)보다 많았다.자살 학생 중 절반 정도는 암시 행동 등 경고를 보내는 것으로 나타났다. 한림대 자살과 학생정신건강연구소에 따르면 지난해 자살 학생(144명) 중 절반 정도인 56명(47.6%)의 학생이 유서나 소셜미디어(SNS), 카카오톡 등을 통해 자살 암시 기록물을 남긴 것으로 나타났다. 이 중 소셜미디어 비율은 2017년 8.8%에서 2018년 15.2%로 1년 전보다 두 배 가까이 증가했다. 한림대 연구소는 보고서에서 "소셜미디어에서 자해 관련 콘텐츠가 범람했던 사회 문화적 배경을 고려하면, 평소 정신건강 위험이 있던 학생들이 극단적 선택을 하는데 소셜미디어 영향을 배제할 수 없다"고 했다.한림대 연구소는  "위기 학생들에 대한 개입과 관리 측면에서, 다수 학교에서 전문 지원을 요청하며 어려움을 호소한다"며 "지역 정신건강전문가 자문단 등 사후관리 방안을 만들어가는 체계를 구축하는 것이 필요하다"고 했다.
카카오페이가 ‘카카오페이 간편보험’을 출시하고 ‘자동차 보험료 비교’, ‘반려동물보험’ 상품을 선보인다고 4일 밝혔다. 상품 판매는 법인보험대리점(GA)인 자회사 ‘인바이유’가 맡는다. 카카오페이 간편보험은 각 보험상품 가입요건에 맞는 카카오페이 사용자라면 스마트폰을 통해 비대면으로 가입할 수 있다. 공인인증서 등 별도 인증 수단 없이도 가입할 수 있다는 점이 특징이다. 가입한 보험 상품들은 ‘내 보험’ 내역에서 한눈에 확인하고 관리할 수 있다. 카카오페이 간편보험이 처음 선보이는  상품은 주요 보험사 자동차 보험료를 비교·선택할 수 있는 ‘자동차 보험료 비교’다. 카카오페이 관계자는 "카카오톡 안에서 공인인증서 없이 몇 가지 정보만 입력하면 여러 보험사의 다이렉트 자동차 보험상품을 한 눈에 비교할 수 있다"며 "원하는 상품을 선택하면 자동으로 각 보험사 사이트로 넘어가 최저가에 가입할 수 있다"고 말했다. 함께 제공하는 ‘반려동물보험’ 역시 반려견과 피보험자의 정보를 입력하고 원하는 보장을 선택하면 가입과 보험료 납부까지 한 번에 가능하다. 생후 60일부터 만 8세 11개월까지의 모든 반려견은 동물등록번호를 확인할 필요 없이 사진만으로도 신속하게 가입할 수 있다.카카오페이는 전세보증금 반환보증 상품도 연내 선보일 계획이다. 카카오페이 관계자는 "점차 다양한 상품으로 라인업을 확대해 나갈 예정"이라고 말했다.
검찰이 ‘버닝썬 사건’에서 수사 정보를 빅뱅 ‘승리’ 측에 알아봐 준 윤모(49) 총경을 소환해 조사하고 있다. 윤 총경은 코스닥 상장사 대표 관련 수사를 무마한 대가로 수천만원의 ‘공짜 주식’을 챙겼다는 의혹을 받고 있다. 또 최근 경찰이 버닝썬 사건과 관련한 경찰 유착 의혹을 고의로 덮었다는 최초 고발자의 폭로가 나오며 검찰은 버닝썬 의혹 전반을 살펴볼 것으로 보인다.서울중앙지검 형사3부(부장 박승대)는 4일 오전 윤 총경을 피의자 신분으로 소환했다. 윤 총경은 최근 60억원대 회삿돈을 빼돌린 혐의로 구속된 정모(45) 전 녹원씨엔아이(전 큐브스) 대표 관련 수사에 개입했다는 의혹을 받고 있다. 정 전 대표는 지난 19일 횡령 혐의로 구속됐다. 정 전 대표는 2016년 동업자로부터 사기, 횡령·배임 등의 혐의로 고소당했고, 당시 이 사건을 수사한 서울수서경찰서는 검찰에 불기소 의견을 냈다. 검찰은 이 과정에서 윤 총경의 개입이 있었던 것이 아닌지 의심하고 있다. 정 전 대표는 검찰 조사에서 "윤 총경이 미공개 정보를 이용해 주식투자를 해 수천만원의 이익을 봤다"고 진술한 것으로 전해졌다. 윤 총경은 지난 2015년 정 전 대표 회사에 5000만원을 투자했다가 경찰 내사를 받은 사실도 있는 것으로 알려졌다. 윤 총경이 취한 이익이 정 전 대표 수사를 무마하거나 관련 정보를 흘려준 대가에 따른 것이라면 뇌물 혐의가 적용된다.그는 또 조국 법무장관 일가(一家)가 투자한 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE)와도 연루됐다는 의혹을 받고 있다. 코링크PE가 인수한 2차 전지업체 WFM이 윤 총경이 5000만원을 투자했던 큐브스에 8억원을 투자했기 때문이다. 이뿐만 아니라 현 WFM 대표는 전 큐브스 직원이다. 이를 근거로 검찰은 코링크PE가 WFM에 투자한 배경에 정씨와 윤 총경이 관여한 것은 아닌지 수사 중인 것으로 알려졌다.검찰은 특히 버닝썬 의혹에 대한 지난 경찰 수사도 전반적으로 다시 살펴보는 것으로 전해졌다. 경찰은 버닝썬 내 폭행, 마약, 성폭력과 경찰 유착 의혹 등을 수사했지만 지난 5월 버닝썬과 경찰 간 유착 의혹에 대해 ‘정황 없음’ 결론을 냈다. 감찰 대상이 된 경찰관 40명 중 12명이 징계를 받았고, 이 중 3명은 파면됐다. 승리가 속한 카카오톡 단체대화방에서 ‘경찰총장’으로 불리며 유착 의혹의 핵심으로 지목된 윤 총경 등 10명에 대한 징계가 유보됐다.그러나 최근 버닝썬 사건의 최초 고발자 김상교(28)씨는 조선일보 디지털편집국과의 인터뷰에서 "윤 총경과 비리 경찰 문제가 더 이상 이슈가 되지 않도록 ‘이제 그만 두라’는 식의 회유와 협박이 있었다"고 폭로했다. 그는 "윤 총경과 고향 선후배 사이라는 뮤지컬 제작자 A대표가 ‘청와대에서도 말이 나왔고 새끼손가락 윤규근 하나 못 잘라내겠느냐’고 했다"면서 "그러면서 ‘너도 이제 그만해라. 잘 풀릴 거야’라고 했지만 버닝썬 관련 경찰관들은 결국 아무런 처벌을 받지 않았다"고 말했다.김씨는 또 여당 의원이 자신과 만나 "버닝썬과 최순실을 엮어 ‘제2의 국정농단 사태’로 이슈를 키워야 한다"고 말했다고 했다. 자신을 폭행한 버닝썬 직원이 최순실씨 조카인 것으로 몰아가자는 것이다. 김씨는 그러나 "이 사람은 아니다"라고 말했다고 한다.김씨는 작년 11월 24일 서울 강남 클럽 ‘버닝썬’에서 보안요원에게 폭행을 당해 경찰을 불렀지만, 오히려 경찰이 김씨 머리를 잡아끌고 몸 위에 올라가 그를 제압한 사실이 알려지며 과잉진압 논란이 일었다. 김씨가 주장한 경찰관 폭행 사건은 ‘혐의 없음’으로 내사종결됐다. 김씨가 클럽에서 여성 3명을 성추행했다는 고소 건만 기소 의견으로 검찰에 송치됐다.
모빌리티(이동 수단) 앱 ‘타다’를 운영하는 브이씨엔씨(VCNC, 대표 박재욱)는 연말까지 ‘타다 베이직’ 서비스를 수도권 전역으로 확대한다고 4일 밝혔다. 타다 베이직은 카니발 차량을 택시처럼 이용할 수 있도록 만든 차량 호출 서비스다. 브이씨엔씨는 올 연말까지 서비스 도착 가능 지역을 인천, 경기 등 수도권 전역으로 확대한다는 계획이다. 현재 서울, 경기도 성남시 분당구, 과천시, 인천(일부 제외)인 출발 지역도 위례신도시(성남·하남), 경기도 광명시, 성남시 수정구 등으로 확대한다. 카카오가 오는 10월 대형택시 서비스 ‘벤티(Venti)’를 선보이면 밴을 이용한 차량 호출, 택시 서비스 경쟁이 본격적으로 벌어질 전망이다.  타다는 지난해 10월 서비스 론칭 당시 서울과 경기 일부 지역에만 적용됐던 서비스를 올해 상반기 인천, 수원, 고양, 안양 등 수도권 15개 지자체로 확대한 바 있다. 타다 관계자는 "연말까지 수도권 전역으로 서비스를 확대하면 더 많은 이용자가 서비스를 이용할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.위례신도시(성남·하남), 경기 광명시, 부천시, 성남시 수정구 등은 VCNC가 지난 3월부터 타다 홈페이지와 모바일 앱을 통해 진행한 ‘타다 신규지역 제안’에서 이용자 요청이 집중됐던 지역이다. 타다에 따르면 8월 19일 기준 전국 총 1000여 개 지역에서 3만여 건의 서비스 확대 요청이 있었다. 주요 권역별로는 △인천/경기 2만2475건 △대전/세종/충청 2160건 △광주/전라 1372건 △대구/경북 1842건 △부산/울산/경남 4028건 △강원 403건 △제주 431건 등이었다. 박재욱 VCNC 대표는 "타다는 전 국민에게 이동의 공백 없이 언제 어디서든 ‘더 나은 이동’을 제공할 수 있도록 지속해서 서비스 지역을 확대하겠다"고 말했다.타다가 서비스 지역을 계속 확장하고 있는 가운데, 카카오 대형택시 서비스 ‘벤티(Venti)’와의 수도권 지역 경쟁 격화가 예상된다.카카오모빌리티 관계자는 지난 9월 30일 "카카오 T 대형택시 서비스명을 ‘카카오 T 벤티’로 결정했다"며 "10월 출시를 위해 준비하고 있다. 10월 중순 혹은 늦어도 10월 말엔 서비스를 선보일 수 있을 것"이라고 밝힌 바 있다. 카카오의 모빌리티(이동수단) 자회사인 카카오모빌리티는 100여 개 법인택시 서비스와 손잡고 대형택시 서비스를 준비 중이다. 스타렉스, 카니발 등 밴 차량 800여 대를 이용해 서울·인천·경기 지역에서 먼저 시작한다.
지상파 방송 아나운서 출신 A씨가 영화사 대표인 남편 B씨와 여자 프로골퍼 C씨가 불륜을 저질렀다며 폭로한 가운데 C씨로 지목받은  한국여자프로골프(KLPGA) 선수 이수진 프로가 법적 대응을 예고했다.이수진 프로는 지난 2일 매니지먼트사 크라우닝을 통해 "보도로 아무 상관도 없는 내가 댓글과 블로그 등에서 계속 언급되고 있다"며 "허위사실 유포에 대해 강력 대응할 것이며 이미 경찰서를 찾아가 수사를 요청했다"고 밝혔다.크라우닝 측은 "일부 블로거가 이수진 프로의 사진을 무단으로 도용해 모자이크 처리한 후 사용해 마치 보도에 언급된 프로골퍼가 이수진 프로인 것처럼 인터넷상에 퍼져나가고 있다"며 "허위 사실을 유포한 관련자들에게 선처는 없을 것"이라고 했다.앞서 스포츠경향에 따르면, A씨는 지난 달 서울중앙지방법원에 "남편 B씨와 여자 프로 골퍼 C 씨가 불륜을 저질렀다"며 C씨에 대한 5000만원대 ‘상간녀 위자료 청구 소송’을 제기했다.A씨는 해당 매체에 "남편과 C씨의 불륜을 남편의 카카오톡을 보고 알게 됐다"며 "노골적인 단어와 성적인 표현이 눈에 들어와서 단번에 평범한 대화가 아니란 사실을 직감했다"고 했다. 그는 "남편이 C씨 집을 드나들면서, 아파트 주차장이며 집 비밀번호까지 공유하고 있었다"며 "둘의 관계를 알게 된 뒤 C씨의 아파트에 주차돼 있던 남편의 차를 찍은 사진을 C씨에게 문자 메시지로 보내고, 남편에게는 ‘C를 다시 만나지 않겠다’는 각서도 받았다. 하지만, B씨와 C씨의 만남은 계속됐다"고 했다.A씨도 오해를 받은 이수진 프로에게 사과했다. A 씨는 지난 3일 스포츠경향을 통해 "상간녀는 엄존하지만 누구라 특정할 수 없어 벌어진 일"이라며 "프로골퍼 이 프로는 상간녀가 아니다"고 했다. 그는 "엉뚱하게 피해를 입은 이 프로에게 죄송한 마음을 금할 길이 없다"고 덧붙였다.앞서 지난 2일 B씨도 OSEN을 통해 "A씨의 주장은 사실과 다르다"며 "또 A씨가 상간녀라 주장하는 프로골프 선수 C씨도 억울해 하고 있다"고 했다. B씨는 "나랑 아는 사이고 같이 밥을 먹었다는 이유로 (A씨가) 그렇게 주장하는 것"이라며 "현재 이혼 소송 절차가 들어가 있는 상황"이라고 덧붙였다.하지만 A씨는 "남편B 씨가 언론과 인터뷰에서 밝힌 ‘우리 부부가 이혼 소송 준비 중’이라던가 하는 등의 내용은 사실과 다르다"며 "남편이 엄연한 유책배우자이지만, 난 가정을 지키겠다는 입장이 확고하다"고 했다.
