한국 증시가 종일 그래프 색깔을 바꾸며 어수선한 모습을 보인 끝에 약세로 한 주를 마쳤다. 홍콩 정부가 5일부터 시위대의 복면 착용 금지 법안을 시행할 것이라는 소식이 장 막판 낙폭 확대에 영향을 끼쳤다. 전문가들은 미·중 고위급 무역협상 결과가 다음 주 국내 증시의 방향을 결정할 것이라고 했다.4일 코스피지수는 전장 대비 0.55%(11.22포인트) 하락한 2020.69로 장을 마쳤다. 2거래일 연속 약세다. 기관과 개인이 각각 210억원, 1002억원어치를 샀으나 외국인이 1459억원을 순매도했다. 코스피200 선물시장에서는 반대로 외국인이 6077계약을 샀다. 기관은 3450계약, 개인은 1782계약을 팔았다.코스닥지수는 전날보다 0.43%(2.67포인트) 떨어진 621.84로 마감했다. 역시 이틀째 하락세다. 코스닥시장에서는 개인만 420억원어치를 순매수했다. 외국인과 기관은 각각 213억원, 178억원 매도 우위를 보였다.이날 국내 증시는 출발 직후부터 악재와 호재 틈바구니에서 높은 변동성을 나타냈다. 악재는 미국이 중국과의 무역분쟁도 해결하지 못한 상태에서 유럽연합(EU)과도 갈등을 빚기 시작했다는 점이다. 미국 제조업 구매관리자지수(PMI)와 고용지표 부진도 투자심리에 악영향을 줬다. 호재는 그래서 10월 기준금리 인하 기대감이 커지고 있다는 역설적 사실이다.종일 상승과 하락 영역을 넘나들던 한국 증시는 장 막판 크게 떨어졌다. 서상영 키움증권 연구원은 "홍콩 정부가 복면 착용을 금지하는 긴급 법률안을 발표했다"며 "홍콩 갈등이 격화될 가능성이 커졌다"고 했다. 서 연구원은 "(홍콩의 복면 금지법이) 중국 정치의 불확실성으로 전이되는지 주목할 필요가 있다"고 덧붙였다.이날 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 "홍콩 정부가 시위대의 마스크 착용을 금지하는 복면 금지법을 5일 0시부터 시행할 예정"이라고 보도했다. SCMP에 따르면 복면 금지법을 어기는 사람은 최대 1년 징역형이나 2만5000홍콩달러(약 380만원)의 벌금형을 받는다. 미국·캐나다·독일·프랑스 등 15개 국가도 복면 금지법을 시행 중이다.코스피 업종별로 보면 보험, 섬유의복, 운송장비, 기계, 건설, 은행, 비금속광물, 종이목재 등의 약세가 눈에 띄었다. 운수창고, 증권, 음식료품, 철강금속, 전기가스, 화학, 통신, 의약품 등도 부진했다. 전기전자만 유일하게 상승 마감에 성공했다.시가총액 상위 종목 중에서는 대장주 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)가 나란히 오르며 전기전자 강세를 주도했다. 셀트리온(068270)과 삼성바이오로직스(207940)도 상승했다. 현대차(005380), NAVER(035420), 현대모비스(012330), LG생활건강(051900), 신한지주(055550), POSCO(005490), SK텔레콤(017670), 기아차(000270)등은 전 거래일 대비 하락했다.전문가들은 다음 주 한국 증시 참여자들이 주목해야 할 이슈로 미·중 고위급 무역협상(10~11일 예정)을 꼽았다. 김용구 하나금융투자 연구원은 "시장이 예상하는 스몰딜(단계적 타결)을 도출하지 못할 경우 10월 제조업 지표의 추가 부진이 불가피하다"며 "이전 회담과는 사뭇 다른, 미국의 전향적인 협상 자세와 의지가 기대된다"고 했다.8일 삼성전자의 실적 발표를 필두로 시작되는 3분기 어닝 시즌도 주목해야 한다. 한대훈 SK증권 연구원은 "반도체를 비롯한 국내 기업의 실적 추정치 하향 조정이 마무리 국면인데, 이를 확인할 기회"라고 말했다.
'스켈레톤 황제' 윤성빈이 농구장에서 시투자로 나선다.창원 LG는 5일 오후 5시 창원실내체육관에서 열리는 서울 삼성과의 2019~2020 현대모비스 프로농구 홈 개막전에서 지난해 평창동계올림픽 스켈레톤 금메달리스트 윤성빈이 시투한다고 4일 전했다.윤성빈은 LG전자의 후원을 받고 있다.LG는 이번 시즌 관람객들의 편의 증진을 위해 기존 테이블 좌석을 11석에서 42석으로 확대 운영하고, 팬들과 소통을 강화하는 의미로 경기 종료 후 선수들과 하이파이브를 할 수 있는 이벤트를 준비했다.더불어 남자 치어리더가 포함된 새로운 응원단의 색다른 공연도 선보일 예정이다.이밖에 개막전 기념 경품으로 230만원 상당의 LG전자 DIOS 양문형 냉장고 1대를 추첨을 통해 선물하고 다양한 이벤트를 통해 300만원 상당의 푸짐한 경품을 증정한다.조성진 LG 구단주와 허성무 창원시장 등이 참석한다.
여자 양궁 세계랭킹 1위 강채영(23·현대모비스)이 내년 도쿄올림픽을 향해 연일 구슬땀을 흘리고 있다. 국가대표 2차 선발전을 1위로 통과한 강채영은 유력한 금메달 후보로 혼성전 추가에 따라 최대 3관왕까지 가능하다.강채영은 2일 "올림픽은 양궁을 시작하고 항상 꿈꿔왔던 무대"라며 "(양궁의 첫) 올림픽 3관왕의 주인공이 나온다면 그게 나였으면 정말 좋겠다"고 했다.강채영은 지난달 끝난 2020년 국가대표 2차 선발전에서 배점 합계 94점을 받아 1위로 통과했다. 2016년 리우데자네이루올림픽 2관왕 장혜진(32·LH)이 탈락했을 만큼 험난한 국가대표 선발전에서 월등한 기량을 뽐냈다.마음가짐이 남다르다. 3년 전, 아픔이 있기 때문이다. 강채영은 2016년 리우데자네이루올림픽 선발전에서 아깝게 4위에 머물러 3명을 선발하는 올림픽 대표팀에 이름을 올리지 못했다. 3위는 장혜진이었다.강채영은 "올림픽에 나갈 실력이 아니었던 것 같다"면서 "돌아보면 성장할 수 있는 계기가 됐다. 지금 더 잘 쏠 수 있는 발판이 됐다"고 했다.그러면서도 "아쉬움이 너무 컸던 탓인지 충격을 받았다. 그 해 시합 전체가 힘들었다. 자신감이 많이 떨어졌고, 두려움도 많이 생겼다. 계속 소극적으로 변했다"고 했다. 자신감을 잃어 사선에서 활을 올렸다가 내리는 횟수가 많아졌다.한국 양궁이 리우올림픽에서 올림픽 사상 첫 전 종목(남녀 개인·단체전) 석권을 이루면서 강채영이 느끼는 아쉬움은 더 컸다. "(장)혜진이 언니를 응원했지만 대회 중에는 나 말고도 많은 사람들이 응원하는 것 같아서 연락하지 못했다. 다 끝나고 축하해줬다"고 했다.같은 해 열린 세계대학선수권대회가 터닝포인트였다. "활을 쏘는 게 계속 두려웠는데 '성적에 연연하지 말고 그냥 쏴보자'는 생각으로 임했다. 생각했던 것보다 성적이 좋아 서서히 내 모습을 찾을 수 있었다"고 했다.초등학교 3학년 때, 호기심으로 활을 잡은 강채영은 일찌감치 두각을 나타냈다. 특히 초등학교 6학년 때, 20m에서 360점 만점을 쏘며 '신궁(新弓) 탄생'으로 소문났다.강채영은 올해 월드컵 1·2차 대회에서 우승했고, 지난달 월드컵 파이널에서도 정상을 차지했다. 올림픽을 1년 앞두고 상승세를 유지하고 있다.도쿄올림픽부터 양궁에 걸린 금메달은 5개다. 종전 남녀 개인전과 단체전에 혼성전이 추가됐다. 양궁 종목에서 처음으로 3관왕이 나올 수 있다.강채영은 "확실히 2016년보다 불안한 게 없다. 안정감을 많이 느낀다"면서도 "올해 괜찮았지만 개인적으로 심리적인 부분은 아직 약하다고 생각한다. 괜한 생각이 많은 편이다. 지금처럼 단순하게 생각하는 게 중요할 것 같다"고 했다.소속팀 양창훈(49) 감독은 "채영이가 기술적으로 떨어지는 것은 없다. 자신감을 가지고, 스스로 믿으면 된다"며 "안정적이고, 여유가 생기면서 올해 좋은 성적을 내고 있다"고 했다.강채영은 사선에 오르기 전에 '할 수 있다'고 속으로 말하는 게 루틴이라고 했다. 또 수시로 루틴 수첩을 보며 자세를 되새기며 반복한다.이달 17일부터 19일까지 부산에서 현대자동차 정몽구배 양궁대회가 열린다. 우승상금은 무려 1억 원이다. 강채영은 이 대회를 비롯해 각종 국제대회를 통해 컨디션을 점검하고, 내년 3월로 예정된 국가대표 3차 선발전에 나선다.인터뷰가 진행된 이날은 태풍 '미탁'의 영향으로 비바람이 상당했다. 그러나 강채영은 활시위를 놓지 않았다. "이런 날씨가 훈련하기 더 좋다"며 훈련에 열중했다.
"(2004년 아테네올림픽 2관왕) 박성현의 힘이 정말 좋았다. 그런데 강채영이 파워만 보면 더 세다. 역대 최고다."여자 양궁 세계랭킹 1위 강채영(23·현대모비스)은 내년 도쿄올림픽에서 다관왕 가능성이 높은 선수로 점쳐진다. 아직 국가대표 선발전이 진행 중이지만 지난달 끝난 2차 선발전에서 당당히 1위에 자리했다.강채영을 지도하는 양창훈(49) 현대모비스 감독은 힘과 기술 모두 세계 최정상급이라고 강조했다.양 감독은 2일 "여자 선수들은 보통 1.5~1.7㎏의 활을 사용하는데 (강)채영이는 남자 선수들이 사용하는 2㎏을 쓴다. 남자부에서 무겁게 쏘는 선수들이 3㎏ 정도를 사용하는 편인데 여자 선수로서 힘이 정말 좋은 것이다. 화살 사이즈도 남자 선수들의 것을 사용한다"고 했다.바람의 영향을 많이 받는 종목 특성상 편안하게 잡고 쏠 수 있다면 무게가 더 나갈수록 유리하다고 한다.강채영은 몸이 탄탄하고, 하체가 발달해 중심이 쉽게 흔들리지 않는다. 대표팀에서 수년간 선수들을 지도한 양 감독은 2004년 아테네올림픽 2관왕 박성현과 비교하며 힘은 강채영이 더 좋다고 했다.그러면서 "채영이는 기술적으로도 떨어지는 게 없다. 스스로 믿고 쏘는 자신감만 잘 유지하면 된다"고 했다. 올해 월드컵 1·2차 대회와 파이널에서 우승하는 등 좋은 성적을 보이는 것에 대해 "확실히 여유가 생겼다. 대학 졸업 후, 입단하고 기술적으로 바뀐 건 없다. 10년 이상 자신이 쏴 온 기술이 있는데 새롭게 익힌다고 성적이 좋아지는 경우는 거의 없다"며 "큰 틀에서 지시하면 스스로 판단하고 대응하는 것이다"고 했다.강채영은 지독한 연습벌레다. 양 감독은 "세트제 도입으로 치열한 승부처가 오는데 결국 연습을 많이 한 선수들이 흔들리지 않고 자신의 기량을 발휘한다"며 "그동안 본 채영이는 남들이 하루에 300발 쏘면 500발 쏘고, 500발 쏘면 600~700발 쏘는 식으로 스스로 훈련했다. 1년을 돌아보면 남들보다 한 달은 더 연습하는 효과를 챙긴 셈이다"고 했다.그러면서 "평소에 말도 많이 하고 긍정적이다. 매우 밝은 선수지만 사선에 서면 달라진다. 승부사 기질을 가졌다"며 "'올림픽 금메달은 하늘이 점지해준다'고 하는데 채영이가 꼭 도쿄에 가서 원하는 꿈을 이뤘으면 하는 바람이다"고 했다.
개천절 휴식을 취하고 돌아온 한국 증시가 4일 장 초반에 소폭의 오름세를 보인다. 그러나 외국인과 기관이 동반 순매도하며 지수의 상승 의지를 억누르고 있다.이날 오전 9시 13분 현재 코스피지수는 전 거래일보다 0.18%(3.65포인트) 오른 2035.56을 기록 중이다. 외국인이 15억원, 기관이 98억원 매도 우위를 보이고 있다. 개인은 130억원어치를 사고 있다.같은 시각 코스닥지수는 전장 대비 0.11%(0.66포인트) 상승한 625.17을 나타내고 있다. 외국인과 기관은 코스닥시장에서도 각각 76억원, 105억원어치를 팔고 있다. 개인은 198억원을 순매수 중이다.10년 만에 최저 수준으로 떨어진 제조업 경기지표 등의 영향으로 연이틀 크게 흔들렸던 뉴욕 증시는 3일(현지 시각) 상승 전환에 성공했다. 연방준비제도(Fed·연준)가 추가 금리 인하에 나설 것이라는 기대감이 투자심리를 끌어올렸다. 서상영 키움증권 연구원은 "한국 증시가 매물 출회보다는 관망 속에 반등을 모색할 것으로 예상된다"고 했다.현재 유가증권시장에서는 전기전자와 비금속광물, 화학, 의약품, 서비스 등의 업종이 오르고 있다. 운송장비, 섬유의복, 건설, 유통, 보험, 증권, 기계, 운수창고, 은행, 음식료품 등은 부진하다.시가총액 상위 종목 중에서는 삼성전자(005930), SK하이닉스(000660), 현대차(005380), NAVER(035420), 셀트리온(068270), LG화학(051910), 삼성바이오로직스(207940), KB금융(105560)등이 순항 중이다. 현대모비스(012330), LG생활건강(051900), POSCO(005490), 기아차(000270)등의 주가는 흔들린다.
