국민건강보험공단(건보공단)이 지난해 7월 발암 우려 물질이 검출돼 논란을 빚은 고혈압 약 성분 ‘발사르탄’을 제조·판매한 69개 제약사에 20억원 상당 건강보험 손실금을 청구했다. 최근 위장약 잔탁 등 라니티닌 성분에서도 같은 발암 우려 물질이 검출되면서 건보공단의 향후 대응이 주목된다.  1일 제약업계에 따르면 건보공단은 69개 제약사에 ‘발사르탄 고혈압 치료제 교환에 따른 건보공단 손실금 납부고지 안내문’을 발송했다.  식품의약품안전처는 지난해 7월 NDMA(N-니트로소디메틸아민) 검출 발사르탄을 원료로 사용한 제약사 175개 품목에 잠정 판매중지 처분을 내렸다. 이 사태로 발사르탄을 복용하던 환자가 약을 바꾸며 약 20억3000만원(25만명분)의 비용이 추가 투입됐다. 이에 따라 건보공단은 오는 10월 10일까지 각 제약사에 청구된 금액을 납부하라고 요구했다. 기한 내 납부하지 않을 시, 손해배상청구소송 등 법적 조치를 제기할 수 있다고도 경고했다. 당초 지난 8월 중 구상금 납부를 안내할 예정이었지만 보건복지부와 고지 방법 등을 협의하면서 일정이 한달 정도 지연됐다. 한달 가량 납부기한이 주어질 것으로 예상됐지만 건보공단은 10일 내 구상금을 낼 것을 지시했다. 건보공단은 "불순물 함유 발사르탄 성분 원료의약품이 판매중지 되면서 문제 의약품을 처방받은 환자에 대한 교환 조치가 이뤄졌다"면서 "건보공단이 부담하지 않아도 될 부담금인 진찰료와 조제료를 추가 지출했다"고 구상금 청구 이유를 밝혔다. 손해배상 청구 대상 중 대원제약이 2억2275만원으로 가장 큰 금액이다. 한국휴텍스제약, LG화학, JW중외제약, 한국콜마, 한림제약, 명문제약 등도 1억원 이상 청구된 것으로 파악된다. 제약사들은 발사르탄 사태와 관련해 책임이 없다고 판단, 공동 소송으로 맞설 것으로 알려졌다. 이에 따라 건보공단과 제약사 간 법적 분쟁도 예상된다.  최근에는 144만명이 복용 중인 잔탁 등 ‘라니티딘’ 성분 위장약에서도 발사르탄에서 나온 것과 같은 성분이 검출돼 판매가 잠정 중단됐다. 미국 식품의약품청(FDA)과 유럽의약품청(EMA)은 지난 14일(현지시간) 라니티딘 성분에서 발암 우려 물질인 NDMA가 검출됐다고 발표했다. 이에 따라 식약처는 긴급조사에 나섰고, 26일 라니티딘 성분 원료의약품에서 NDMA가 잠정 관리기준을 초과해 검출됨에 따라 국내 유통되는 라니티닌 성분의 완제 의약품 269품목에 대해 제조·수입·판매를 잠정 중지하고, 처방을 제한키로 했다.향후 건보공단이 발사르탄과 마찬가지로 라니티딘으로 약을 만들고 판매한 업체들을 대상으로 손해배상을 청구할 가능성도 배제할 수 없다. 국내 유통 중인 라니티닌 성분 의약품은 지난해 유비스트 기준 2345억원 시장을 형성한다.  정부가 허가한 의약품에서 연이어 발암 우려 물질이 검출되면서, 정부와 제약사 간 법적 분쟁도 치열해질 것으로 전망된다.
▲권오룡 前 대전MBC 사장 별세, 권훈정 서울대 식품영양학과 교수·권혁주 중앙일보 논설위원·권효정 부친상, 이신두 서울대 전기정보공학부 교수·최봉림 유남씨앤씨 상무 장인상, 안진희 방송작가 시부상=22일8시 서울대병원, 발인 24일8시, (02)2072-2091▲소전환 별세, 안창일 남편상, 소희영·소아영·소영진 다문건설 이사·소영근 사업·소미영·소은영 부친상, 한승엽 前 서울신문 상무 장인상=21일20시30분 제주 동문성당, 발인 25일10시, (064)757-8866▲이순덕 별세, 이호영 고려상사 대표·이호경 한국콜마 대표 모친상, 김진웅 올림피아INC 대표 장모상=22일16시45분 삼성서울병원, 발인 25일7시, (02)3410-6917▲이영진 前 이영진성형외과 원장 별세, 성인자 남편상, 이명수 한국로슈 근무·채은정 방송인 부친상, 정수현 수온누리약국 대표 시부상=22일2시50분 하남 마루공원장례식장, 발인 24일11시, (031)795-2222▲이현우 별세, 이상화 前 교통방송 보도제작국장·이상권 남부실업 대표·이상훈 서울신문 경영기획실장 부친상=21일19시30분 신촌세브란스병원, 발인 24일6시30분, (02)2227-7563▲채원묵 별세, 채규삼 성혜치과 원장·채규하 공정거래위원회 사무처장 부친상, 한경하 목원대 교수 시부상=22일6시50분 전북대병원, 발인 24일10시, (063)250-2451▲한당욱 前 육군 50사단장 별세, 한탁돈 연세대 컴퓨터공학과 교수·한백용·한진원 우리은행 단국대지점장·한성숙·한봉주·한성희 부친상=21일7시31분 신촌세브란스병원, 발인 23일7시20분, (02)2227-7590
한국콜마의 일본인 이사 3명이 이사직에서 물러났다.5일 한국콜마는 금융감독원 전자공시를 통해 사내이사 칸자키 요시히데와 칸자키 토모지, 사외이사 이시가미 토시유키가 등 3명이 일신상의 이유로 사임했다고 밝혔다. 퇴임일은 지난 4일이다.당초 요시히데·토모지 사내이사의 임기는 2021년 3월, 토시유키 사외이사의 임기 만료일은 내년 3월이었다.임기가 남은 시점에서 이사직을 사임한 이유는 윤동한 한국콜마 전 회장의 ‘극우 유튜브 시청 강요’ 파문에 따른 것으로 해석된다. 앞서 윤 전 회장은 지난달 열린 직원 월례조회에서 아베 신조 일본 총리를 찬양하는 내용의 유튜브 영상을 틀어 논란을 산 끝에 회장직을 사퇴한 바 있다.한국콜마 관계자는 "(일본인 이사진들이) 이번 사태에 관해 부담을 느껴 임기 만료일보다 이른 시점에 사임 의사를 밝혀왔다"면서 "사내이사·사외이사 공백에 따른 신규 충원은 내년 3월 정기총회 때 실시할 계획"이라고 했다.
주름 개선제의 일종인 필러를 만드는 휴메딕스는 최근 '아미노 포텐셜 마스크'라는 마스크팩 신제품을 선보였다. 제품에는 필러의 주(主)성분인 히알루론산이 포함됐다. 피부 아래 주입하는 필러는 주름을 펴는 역할을 하며, 이 성분을 피부에 바르면 보습 효과가 있다. 의약품 효과를 활용한 화장품인 셈이다. 회사 관계자는 "2년 전부터 필러 성분을 활용한 30여 가지 신제품을 선보였다"며 "지난해에만 화장품 사업은 매출 30여 억원을 기록한 효자 부업(副業)"이라고 말했다.제약·바이오 회사들이 의약품 개발·생산으로 얻은 기술력을 활용해 화장품 사업에 대거 뛰어들고 있다. 의학적으로 검증된 의약품 성분을 넣은 기능성 화장품을 선보이는 것이다. 이런 화장품이 인기를 끌면서 코스메슈티컬(cosmeceutical)라는 신규 시장이 급부상하고 있다. 화장품(cosmetics)과 의약품(pharmaceutical)을 합한 신조어다. 국내 시장 규모는 5000억원으로 추정된다. 국내 화장품 시장(약 13조원)의 4% 수준이다. 의약품 성분으로 입증된 성분을 쓰다 보니 소비자들의 신뢰도가 높아, 시장은 급팽창하고 있다. GS리테일이 운영하는 헬스 앤드 뷰티 스토어 '랄라블라'에 따르면 올해 1~7월에 코스메슈티컬 상품 매출은 동기 대비 83% 늘었다.◇40여 제약·바이오社 화장품 진출제약업계는 최근 2~3년 새 제약·바이오사 40여 곳이 화장품 사업에 진출한 것으로 추정한다. 이미 보유한 의약품 기술을 그대로 활용할 수 있어 화장품 시장 진입이 수월하다. 대표적 제품이 동국제약이 내놓은 마데카크림이다. 상처 치료제로 잘 알려진 마데카솔의 주 원료로 만들었다. 동국제약은 아예 '센텔리안24'라는 화장품 브랜드도 내놓았다. 소화제 까스활명수로 유명한 동화약품은 활명수에 쓰는 5가지 생약 성분을 포함한 스킨케어 제품을 내놓고 있다. 줄기세포를 연구 개발하는 차바이오텍은 노화 방지 크림과 같은 제품을 속속 선보이고 있다. 큐티젠랩은 세포 배양액을 이용한 주름 개선 기능성 화장품을 내놓았다.반대로 화장품 회사들은 제약 기술 확보를 위해 제약·바이오 업체들과 손잡고 있다. 국내 화장품 업계의 '빅2'인 LG생활건강이 2년 전 제약업체 태극제약을 인수한 게 대표적인 사례다. 태극제약이 올 초 아토피와 같은 피부 질환에도 좋은 크림과 로션을 내놨는데 여기엔 태극제약과 LG생활건강의 노하우가 활용됐다. 화장품 업계 관계자는 "제약사와 화장품 회사의 노하우가 합쳐지면서 이전과 전혀 다른 신개념 제품이 나오고 있다"고 말했다. 화장품 ODM(제조자 개발 생산) 업체인 한국콜마는 지난해 제약사인 CJ헬스케어를 인수하기도 했다.◇중소 업체는 유통망 확보 어려워실제 성공 사례도 나오고 있다. 동국제약은 지난해 화장품 부문에서 매출을 약 540억원 기록했다. 전체 매출 가운데 화장품 비율이 16%다. 일동제약은 유산균 성분이 들어간 마스크팩이 성공을 거두며, 올 상반기에 화장품 매출이 99억원을 기록했다.반면 중소 제약 업체는 대부분 섣부르게 진출했다가 가시적 매출 성장을 내지 못하고 있다. 화장품 시장은 제품 효능 못지않게 브랜드 파워와 현장 유통망 확보가 중요하기 때문이다. 중소 제약 업체 대다수는 매출 대부분을 약국에 의약품을 공급하는 B2B(기업 간 거래) 방식에서 얻고 있다. 새로운 유통망 확보에 어려움이 있는 것이다. 중소 제약 업체 관계자는 "아무리 기능성을 강조해도 중소 제약 업체 브랜드는 일반 소비자들에게 낯선 제품에 불과하다"며 "막대한 자본력으로 이미지 마케팅을 벌이는 대형 화장품 브랜드와 경쟁하기 쉽지 않은 게 현실"이라고 말했다.☞코스메슈티컬(cosmeceutical)화장품(cosmetics)과 의약품(pharmaceutical)을 합성한 신조어. 화장품에 의학적으로 검증된 성분이 들어간 제품을 말한다. 미백이나 주름 개선 같은 기능성 화장품에 주로 쓰인다.
한·일 갈등의 여파로 국내 화장품주(株)의 희비가 엇갈리고 있다. '막말 유튜브 상영'으로 논란이 된 한국콜마는 주가가 연중 최저치로 떨어진 반면, 나머지 국내 화장품 회사들은 일본 제품 불매운동의 반사이익을 얻어 강세를 이어가고 있다.14일 유가증권(코스피)시장에서 한국콜마는 전일 대비 6.34% 하락해 연중 최저가인 4만3550원에 거래를 마쳤다. 윤동한 한국콜마 전 회장이 회의에서 극우 성향 유튜브 영상을 상영했다는 논란이 불거진 8일부터 5거래일 새 한국콜마 주가는 9.55% 하락했다. 지주사인 한국콜마홀딩스도 같은 기간 8.43% 하락했다. 한국콜마는 화장품·의약품 등을 제조자개발생산(ODM)·주문자위탁생산(OEM) 방식으로 만들어주는 회사다. 코스맥스와 함께 한국 화장품 ODM·OEM 시장을 70%가량 점유해왔다. 지난 11일 윤동한 회장이 논란에 대한 책임을 지고 사의를 표명했지만 불매 여론이 여전하다. 한국콜마의 자체 생산 브랜드인 CJ헬스케어뿐 아니라 위탁 생산을 맡긴 고객사 아모레퍼시픽, LG생활건강 등도 불매운동 목록에 함께 올라 곤욕을 치르고 있다.반대로 한국콜마의 경쟁 업체들은 주가가 상승세다. 일본 화장품 기업 DHC의 자회사 DHC텔레비전에서 혐한 발언이 나왔다는 논란이 제기되면서, 일본 화장품 불매운동이 확산하고 국산 화장품 수요가 늘어날 것이라는 기대가 작용한 것이다. 각종 인터넷 커뮤니티에서 몇몇 국내 화장품 회사를 '애국 기업'으로 지칭하며 해당 회사 제품 소비를 장려하는 글도 올라오고 있다.한국콜마와 같은 ODM·OEM 기업인 한국화장품과 한국화장품제조는 지난 5거래일 동안 주가가 각각 26.75%, 36.68% 뛰어올랐다. 같은 기간 애경산업(4.67%), 코리아나(34.63%), 토니모리(16.09%), 에이블씨엔씨(20.63%) 등도 주가가 큰 폭 오르면서 수혜주로 떠올랐다.다만 OEM 전문 기업인 코스맥스는 올 2분기 중국 내 실적이 부진한 것으로 나타나면서 지난 12일 하루 만에 주가가 19% 급락하기도 했다.한 증권사 관계자는 "일부 화장품주가 급격한 상승세를 보였지만 투자 심리에 기인한 것으로, 전반적으로 업황이 침체된 점을 고려하면 투자에 신중해야 한다"고 조언했다.
