한국 증시가 종일 그래프 색깔을 바꾸며 어수선한 모습을 보인 끝에 약세로 한 주를 마쳤다. 홍콩 정부가 5일부터 시위대의 복면 착용 금지 법안을 시행할 것이라는 소식이 장 막판 낙폭 확대에 영향을 끼쳤다. 전문가들은 미·중 고위급 무역협상 결과가 다음 주 국내 증시의 방향을 결정할 것이라고 했다.4일 코스피지수는 전장 대비 0.55%(11.22포인트) 하락한 2020.69로 장을 마쳤다. 2거래일 연속 약세다. 기관과 개인이 각각 210억원, 1002억원어치를 샀으나 외국인이 1459억원을 순매도했다. 코스피200 선물시장에서는 반대로 외국인이 6077계약을 샀다. 기관은 3450계약, 개인은 1782계약을 팔았다.코스닥지수는 전날보다 0.43%(2.67포인트) 떨어진 621.84로 마감했다. 역시 이틀째 하락세다. 코스닥시장에서는 개인만 420억원어치를 순매수했다. 외국인과 기관은 각각 213억원, 178억원 매도 우위를 보였다.이날 국내 증시는 출발 직후부터 악재와 호재 틈바구니에서 높은 변동성을 나타냈다. 악재는 미국이 중국과의 무역분쟁도 해결하지 못한 상태에서 유럽연합(EU)과도 갈등을 빚기 시작했다는 점이다. 미국 제조업 구매관리자지수(PMI)와 고용지표 부진도 투자심리에 악영향을 줬다. 호재는 그래서 10월 기준금리 인하 기대감이 커지고 있다는 역설적 사실이다.종일 상승과 하락 영역을 넘나들던 한국 증시는 장 막판 크게 떨어졌다. 서상영 키움증권 연구원은 "홍콩 정부가 복면 착용을 금지하는 긴급 법률안을 발표했다"며 "홍콩 갈등이 격화될 가능성이 커졌다"고 했다. 서 연구원은 "(홍콩의 복면 금지법이) 중국 정치의 불확실성으로 전이되는지 주목할 필요가 있다"고 덧붙였다.이날 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 "홍콩 정부가 시위대의 마스크 착용을 금지하는 복면 금지법을 5일 0시부터 시행할 예정"이라고 보도했다. SCMP에 따르면 복면 금지법을 어기는 사람은 최대 1년 징역형이나 2만5000홍콩달러(약 380만원)의 벌금형을 받는다. 미국·캐나다·독일·프랑스 등 15개 국가도 복면 금지법을 시행 중이다.코스피 업종별로 보면 보험, 섬유의복, 운송장비, 기계, 건설, 은행, 비금속광물, 종이목재 등의 약세가 눈에 띄었다. 운수창고, 증권, 음식료품, 철강금속, 전기가스, 화학, 통신, 의약품 등도 부진했다. 전기전자만 유일하게 상승 마감에 성공했다.시가총액 상위 종목 중에서는 대장주 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)가 나란히 오르며 전기전자 강세를 주도했다. 셀트리온(068270)과 삼성바이오로직스(207940)도 상승했다. 현대차(005380), NAVER(035420), 현대모비스(012330), LG생활건강(051900), 신한지주(055550), POSCO(005490), SK텔레콤(017670), 기아차(000270)등은 전 거래일 대비 하락했다.전문가들은 다음 주 한국 증시 참여자들이 주목해야 할 이슈로 미·중 고위급 무역협상(10~11일 예정)을 꼽았다. 김용구 하나금융투자 연구원은 "시장이 예상하는 스몰딜(단계적 타결)을 도출하지 못할 경우 10월 제조업 지표의 추가 부진이 불가피하다"며 "이전 회담과는 사뭇 다른, 미국의 전향적인 협상 자세와 의지가 기대된다"고 했다.8일 삼성전자의 실적 발표를 필두로 시작되는 3분기 어닝 시즌도 주목해야 한다. 한대훈 SK증권 연구원은 "반도체를 비롯한 국내 기업의 실적 추정치 하향 조정이 마무리 국면인데, 이를 확인할 기회"라고 말했다.
[스포츠조선닷컴 정유나 기자] "더 강해지고 더 섬뜩하고 더 교묘해졌다!"'배가본드' 이승기가 의문의 앰뷸런스에 납치당하는, 또 한 번의 '극한 위기'에 처한다.SBS 금토드라마 '배가본드(VAGABOND)'(극본 장영철 정경순, 연출 유인식 / 제작 셀트리온엔터테인먼트 대표 박재삼)는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에서 찾아낸 거대한 국가 비리를 파헤쳐가는 첩보 액션 멜로다. 무엇보다 지난 4회에서 차달건(이승기)은 민항 여객기 추락 사고의 배후에 존앤마크사 제시카리(문정희)와 부기장 김우기(장혁진), 김우기의 아내 오상미(강경헌)까지 연루되어있음을 확신했고, 이후 의문의 괴한들에게 연이은 피습 시도를 받는 위기 를 맞았다. 특히 방송 말미, 차달건은 제시카리가 사주한 릴리(박아인) 일당에게 목숨을 담보로 한 자동차 추격전까지 당하며 극한의 분노를 느꼈던 터. 기지를 발휘해 가까스로 살아남은 차달건이 부서진 차를 몰고 제시카리를 찾아간 선전포고 맞대면 엔딩으로 긴장감을 드높였다.이와 관련 4일(오늘) 밤 10시 방송되는 5회에서는 이승기가 의문의 앰뷸런스에 강제로 실려 가는 일촉즉발 위기 상황이 또 한 번 펼쳐져 충격을 안긴다. 극중 차달건이 도로에 전복된 채 엉망이 돼버린 앰뷸런스 안에 누워 목 쪽에 부상을 입은 듯 부여잡고 극심하게 고통스러워하는 장면. 이내 정신을 차린 차달건은 필사적으로 탈출을 시도하고, 열린 문을 통해 힘겹게 기어 나온 뒤 도로에 무릎을 꿇는다. 하지만 목 부위의 통증이 여전한 듯 일그러진 표정을 지어내 심각한 상황을 예고하고 있다. 몸 성할 날 없는 매일을 보내고 있는 차달건이 이번에는 어떤 일로 극심한 위기 상황을 겪게 된 것일 지, 분노와 아픔이 뒤섞인 고통스러움의 이유는 무엇일지 긴장감을 높이고 있다.이승기의 '앰뷸런스 탈출 액션'은 인천 중구 운복동 일대 도로에서 촬영됐다. 한정된 공간, 시간의 제약과 더불어 달리는 차에서 이뤄지는 고난도 촬영이었던 만큼 이승기는 여느 씬과 달리 좀 더 긴장된 모습으로 현장에 등장했다. 이어 평소보다 더욱 진중한 태도로 유인식 감독의 디렉팅을 귀담아 듣고 자신의 동선을 꼼꼼히 체크하는 열정을 보였던 것. 이후 고도의 집중력을 발휘한 이승기는 차달건의 끓어오르는 감정과 날렵한 액션을 완벽히 체화해낸 차달건 그 자체의 모습으로 무탈하게 촬영을 끝마쳐 현장의 뜨거운 박수를 받았다.제작사 셀트리온엔터테인먼트 측은 "매 씬마다 최선을 다하는 물오른 연기력의 이승기 덕에 기록할 만한 또 하나의 명장면이 탄생했다"라며 "이승기가 왜 앰뷸런스에 실려 극한의 고통을 호소하는지, 그 이유는 '배가본드' 5회를 통해 확인해달라"고 전했다.한편 '배가본드' 5회는 4일(오늘) 밤 10시 방송된다.jyn2011@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ “평당 4억5천” 200억대 자산가 방미, 韓·美 호화 저택 공개 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
[OSEN=최나영 기자]<U+00A0>“더 강해지고 더 섬뜩하고 더 교묘해졌다!”‘배가본드’<U+00A0>이승기가 의문의 앰뷸런스에 납치당하는,<U+00A0>또 한 번의<U+00A0>‘극한 위기’에 처한다.SBS<U+00A0>금토드라마<U+00A0>‘배가본드(VAGABOND)’(극본 장영철 정경순,<U+00A0>연출 유인식<U+00A0>/<U+00A0>제작 셀트리온엔터테인먼트 대표 박재삼)는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에서 찾아낸 거대한 국가 비리를 파헤쳐가는 첩보 액션 멜로다.<U+00A0>무엇보다 지난<U+00A0>4회에서 차달건(이승기)은 민항 여객기 추락 사고의 배후에 존앤마크사 제시카리(문정희)와 부기장 김우기(장혁진),<U+00A0>김우기의 아내 오상미(강경헌)까지 연루되어있음을 확신했고,<U+00A0>이후 의문의 괴한들에게 연이은 피습 시도를 받는 위기를 맞았다.특히 방송 말미,<U+00A0>차달건은 제시카리가 사주한 릴리(박아인)<U+00A0>일당에게 목숨을 담보로 한 자동차 추격전까지 당하며 극한의 분노를 느꼈던 터.<U+00A0>기지를 발휘해 가까스로 살아남은 차달건이 부서진 차를 몰고 제시카리를 찾아간 선전포고 맞대면 엔딩으로 긴장감을 드높였다.이와 관련<U+00A0>4일(오늘)<U+00A0>밤<U+00A0>10시 방송되는<U+00A0>5회에서는 이승기가 의문의 앰뷸런스에 강제로 실려 가는 일촉즉발 위기 상황이 또 한 번 펼쳐져 충격을 안긴다.<U+00A0>극중 차달건이 도로에 전복된 채 엉망이 돼버린 앰뷸런스 안에 누워 목 쪽에 부상을 입은 듯 부여잡고 극심하게 고통스러워하는 장면.<U+00A0>이내 정신을 차린 차달건은 필사적으로 탈출을 시도하고,<U+00A0>열린 문을 통해 힘겹게 기어 나온 뒤 도로에 무릎을 꿇는다.<U+00A0>하지만 목 부위의 통증이 여전한 듯 일그러진 표정을 지어내 심각한 상황을 예고하고 있다.<U+00A0>몸 성할 날 없는 매일을 보내고 있는 차달건이 이번에는 어떤 일로 극심한 위기 상황을 겪게 된 것일 지,<U+00A0>분노와 아픔이 뒤섞인 고통스러움의 이유는 무엇일지 긴장감을 높이고 있다.이승기의<U+00A0>‘앰뷸런스 탈출 액션’은 인천 중구 운복동 일대 도로에서 촬영됐다.<U+00A0>한정된 공간,<U+00A0>시간의 제약과 더불어 달리는 차에서 이뤄지는 고난도 촬영이었던 만큼 이승기는 여느 씬과 달리 좀 더 긴장된 모습으로 현장에 등장했다.<U+00A0>이어 평소보다 더욱 진중한 태도로 유인식 감독의 디렉팅을 귀담아 듣고 자신의 동선을 꼼꼼히 체크하는 열정을 보였던 것.<U+00A0>이후 고도의 집중력을 발휘한 이승기는 차달건의 끓어오르는 감정과 날렵한 액션을 완벽히 체화해낸 차달건 그 자체의 모습으로 무탈하게 촬영을 끝마쳐 현장의 뜨거운 박수를 받았다.제작사 셀트리온엔터테인먼트 측은<U+00A0>“매 씬마다 최선을 다하는 물오른 연기력의 이승기 덕에 기록할 만한 또 하나의 명장면이 탄생했다”라며<U+00A0>“이승기가 왜 앰뷸런스에 실려 극한의 고통을 호소하는지,<U+00A0>그 이유는<U+00A0>‘배가본드’ 5회를 통해 확인해달라”고 전했다.4일(오늘) 오후<U+00A0>10시 5회 방송.<U+00A0>/nyc@osen.co.kr[사진]<U+00A0>셀트리온엔터테인먼트
[스포츠조선닷컴 김준석 기자] SBS 금토극 '배가본드'(장영철, 정경순 극본, 유인식 연출, 셀트리온엔터테인먼트 제작)의 이승기가 비행기 추락사고의 진실을 말하기 위해 대통령까지 찾아간다.'배가본드' 10월 4일 5회 방송분 예고편이 공개되었다. 여기서는 고해리(배수지 분)가 기태웅(신성록 분)을 향해 감찰부에서 가져간 USB에 바이러스가 걸려있는 걸 언급하며 "비행기 추락사고를 은폐하려는 의도가 아니냐?"라며 의심하면서 시작된다.그런가 하면, 해리로부터 "대통령앞에서 까발려"라는 조언을 들었던 차달건(이승기 분)은 청와대로 들어가려고 하다가 경호원들에게 저지를 당하고, 결국 "대통령 나오라 그래"라며 울분을 토하기도 했다. 이후 다시 집으로 돌아왔던 달건은 갑자기 들이닥친 릴리(박아인 분)가 뿌리는 마취제에 순간 당황하다가 곧바로 그녀를 제압했는가 하면, 잠시 후 앰뷸런스를 타고 가다가 차가 뒤집히는 바람에 정신을 잃기도 했다. 그러다 정신이 돌아온 달건은 제시카 리(문정희 분)를 찾아간 자리에서 "세상이 변해도 안바뀌는게 있어요. 힘이 진실을 만든다는 거", "그쪽이 끼어들 싸움이 아니라는 거에요"라는 무시에 그만 분노를 억누를 수 없었다.한편, 이번 예고편에서는 대통령 정국표(백윤식 분)가 국정원장 안기동(김종수 분)의 뺨을 세차게 때리며 "그 자리에 앉혔으면 최소한 밥값은 해야 할 것 아니야?"라면서 화내는 모습도 그려지고, 에드워드 박(이경영 분)은 "로비스트는 사람보고 장사하는 거지"라는 의미심장한 말을 내뱉는 모습도 담기면서 본방송에 대한 궁금증을 더욱 자극시켰다.  '배가본드'는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에서 찾아낸 거대한 국가 비리를 파헤치게 되는 드라마로, 가족과 소속, 심지어 이름도 잃은 '방랑자(Vagabond)'들의 위험천만하고 적나라한 모험이 펼쳐지는 첩보액션멜로다. 5회는 10월 4일 금요일 밤 10시에 방송된다.narusi@sportschosun.com ▲ 영국 '던롭' 골프 풀세트 78%할인, '40만원'대 판매!, 캐디백포함 ▲ “평당 4억5천” 200억대 자산가 방미, 韓·美 호화 저택 공개 ▲ 지상파 출신 아나 A씨 “남편과 女골퍼 불륜” 충격 폭로 ▲ 조갑경 딸 “13살 연상 예비 남편 위해 카페 차려 달라” 조갑경 반응? ▲ 깡마른 유이, 달라진 근황..비현실적 무보정 몸매
개천절 휴식을 취하고 돌아온 한국 증시가 4일 장 초반에 소폭의 오름세를 보인다. 그러나 외국인과 기관이 동반 순매도하며 지수의 상승 의지를 억누르고 있다.이날 오전 9시 13분 현재 코스피지수는 전 거래일보다 0.18%(3.65포인트) 오른 2035.56을 기록 중이다. 외국인이 15억원, 기관이 98억원 매도 우위를 보이고 있다. 개인은 130억원어치를 사고 있다.같은 시각 코스닥지수는 전장 대비 0.11%(0.66포인트) 상승한 625.17을 나타내고 있다. 외국인과 기관은 코스닥시장에서도 각각 76억원, 105억원어치를 팔고 있다. 개인은 198억원을 순매수 중이다.10년 만에 최저 수준으로 떨어진 제조업 경기지표 등의 영향으로 연이틀 크게 흔들렸던 뉴욕 증시는 3일(현지 시각) 상승 전환에 성공했다. 연방준비제도(Fed·연준)가 추가 금리 인하에 나설 것이라는 기대감이 투자심리를 끌어올렸다. 서상영 키움증권 연구원은 "한국 증시가 매물 출회보다는 관망 속에 반등을 모색할 것으로 예상된다"고 했다.현재 유가증권시장에서는 전기전자와 비금속광물, 화학, 의약품, 서비스 등의 업종이 오르고 있다. 운송장비, 섬유의복, 건설, 유통, 보험, 증권, 기계, 운수창고, 은행, 음식료품 등은 부진하다.시가총액 상위 종목 중에서는 삼성전자(005930), SK하이닉스(000660), 현대차(005380), NAVER(035420), 셀트리온(068270), LG화학(051910), 삼성바이오로직스(207940), KB금융(105560)등이 순항 중이다. 현대모비스(012330), LG생활건강(051900), POSCO(005490), 기아차(000270)등의 주가는 흔들린다.
