제24회 부산국제영화제 뉴 커런츠 심사위원 기자회견이 4일 부산 해운대구 신세계백화점에서 열렸다. 행사에는 심사위원장 마이크 피기스를 비롯해 배우 사말 예슬라모바, 카를 오크 예술감독, 배우 리신제, 서영주 화인컷 대표 등 심사위원단이 참석했다.심사위원장 마이크 피기스 감독은 심사 기준을 묻는 질문에 "제 생각에는 심사위원단이 정말 훌륭한 것 같다. 감독, 프로듀서, 배우, 영화 관계자 등 다양한 분야에서 오셔서 좋다고 생각한다. 재능있는 감독들을 우선적으로 볼 거고, 인물을 중요하게 생각하면서 새로운 재능있는 감독들을 계속 발굴하고 지원할 거다. 젊은 신인 감독이 영화를 만드는 게 얼마나 어려운지 알기 때문에 영화를 보고 신중히 심사를 할거다. 사실 감독으로서는 영화가 경쟁한다는 건 이상하다. 영화는 승마, 레이싱, 스포츠가 아니다. 감독은 경쟁을 하려고 영화를 만드는 게 아니다. 그럼에도 불구하고 이런 임무를 맡았기 때문에 신중하게 심사를 할거다"라고 말했다. 이어 "저희 모두 영화를 한 편도 못 본 상태다. 재밌게 일을 할 것 같다. 4명이 같은 영화를 봐도 4명이 제각기 다른 영화를 본 것처럼 시선이 다르다. 어떤 사람은 촬영이나 이미지를 (평가하는 걸) 좋아하고, 어떤 사람은 연기를 (평가하는 걸) 좋아한다. 그래서 제 임무는 모든 분들의 생각을 받아들이는 것이라고 생각한다"라고 덧붙였다.배우 리신제는 좋은 영화란 강력한 스토리를 기반으로 중요한 삶의 메시지를 전달하는 영화라고 정의했다. 그는 "심사위원으로 활동하는 게 이번이 네 번째다. 그 이전에 세 번은 중국어로 된 영화를 심사했다. 뉴 커런츠 부문의 영화들은 여러 아시아 국가에서 나온 영화들이다. 문화적인 부분은 제가 잘 이해를 못할 수도 있다. 각각 국가가 처한 영화 산업도 잘 모른다. 하지만 모든 것에 대해서 정보를 갖고 있지 못한 건 하나의 장점이 될 수 있다고 생각한다. 순수한 느낌으로 영화를 볼 수 있기 때문이다. 저는 항상 마음으로 영화를 느끼려고 한다. 영화에 있어 중요한 점은 이야기가 감동을 전달할 수 있어야 한다는 거다. 또한 제가 배우기 때문에 배우들의 연기를 집중해 평가할 것"이라고 심사의 주안점을 설명했다.카를로비바리국제영화제의 예술감독인 카를 오크는 더 많은 한국 영화를 영화제에 초청하고 싶다고 밝혔다. 그는 "아시아에 직접 가서 프로듀서나 제작사 관계자들을 직접 만나고는 한다. 저희 영화제 경쟁 부문에 아시아 영화로 필리핀, 중국 영화가 두 편 초청됐었다. 월드프리미어 섹션에 많이 초대하고 있다. 김기덕 감독 회고전도 얼마 전에 했다. 20여 년 전부터 한국 영화를 많이 초청하고 있다. 한국영화를 더 초청하고 싶다. 여기 온 이유 중의 하나가 그거다. 55주년을 맞은 내년 영화제에 반영이 됐으면 좋겠다"라는 바람을 밝혔다.사말 예슬라모바는 지난해 세르게이 드보르체보이 감독의 '아이카'로 칸 국제영화제에서 여우주연상을 받았다. 그는 칸 영화제에서 여우주연상을 수상하고 달라진 점을 언급했다. "칸 영화제에서 상을 타고 전 세계에서 러브콜을 받고 있다. 오랫동안 작업을 해온 것 뿐만 아니라 해외에서도 작업을 같이 하자는 제안을 많이 받고 있다. 달라진 점이라 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 상을 받기 이전에 제가 같이 작업을 했던 카자흐스탄 유명 감독님들과의 작업은 계속해서 진행하고 있다."서영주 대표는 최근 한국 영화의 흐름에서 달라진 점으로 여성 감독의 강세를 꼽았다. 서영주 대표는 "2000년부터 영화 일을 시작해 봉준호, 홍상수, 박찬욱 등 운 좋게 좋은 감독님들과 작업을 할 수 있었다. 그분들과 작업을 하며 많이 배웠다. 최근 달라진 점은 2000년 당시만 해도 많지 않았던 한국 여자 감독들이 기회를 갖기 시작했다는 점이다. 작년부터 많은 여성 감독들의 영화를 배급했다. 지금까지 기회를 갖지 못했던 여자 감독들이 자신의 목소리와 비전을 보여주고 있다. 더 다양한 영화를 볼 수 있는 기회가 생겼다고 본다"라고 짚었다.뉴 커런츠 부문은 아시아영화의 미래를 이끌 신인 감독들의 첫 번째 또는 두 번째 장편으로 구성된 경쟁부문이다. 두 편의 최우수 작품을 선정해 뉴커런츠상을 시상한다. 올해에는 총 14편이 후보로 올랐다.
투자자들이 앵커시설 인근 상가로 모이고 있다. 호수공원, 대형 복합쇼핑몰, 해양시설 등 지역을 대표하는 앵커시설 인근에 위치한 상가의 경우 광역적으로 유동인구를 끌어들일 수 있고 풍부한 대기수요로 공실률도 낮아 분양시장에서도 완판 행진을 이어가고 있다.업계에서는 앵커시설 인근 상가의 인기는 꾸준히 높아질 것이란 전망이다. 지역명소로 자리잡은 앵커시설이 위치해 있는 경우 풍부한 유동인구로 광역적 집객력을 높일 수 있기 때문이다.대표적인 곳으로는 서울 대형 시장과 백화점, 각 종 호텔들이 밀집한 ‘남대문 상권’을 꼽을 수 있다. 남대문 일대는 지하철 4호선 회현역과 연결돼 접근성이 높은데다, 신세계백화점 본점, 남대문 시장, 명동거리, 롯데백화점 등 앵커시설이 밀집돼 있다. 한국감정원 자료에 따르면 올해 2분기 남대문상권의 소규모상가 투자수익률은 2.07%로 같은 기간 서울지역 전체 평균값인 1.77%보다 높다.광화문 상권도 마찬가지다. 상권 내 위치한 광화문 광장은 지난 2009년 8월 일반시민에게 개방되면서 유동인구를 끌어들여 상권을 활성화 시켰다. 한국감정원 자료에 따르면 올해 2분기 광화문 상권의 공실률은 0.7%로, 서울 전체 평균 공실률인 2.8%와 비교하면 현저히 낮은 수치다.이렇다 보니, 투자자들 사이에서 앵커시설 인근에서 분양하는 상가는 관심이 높다. 실제로 한화건설이 경기 광교신도시에서 분양하는 ‘광교컨벤션 꿈에그린 상업시설’의 경우 앵커시설을 품은 상가로 투자자들의 많은 문의가 이어지고 있다는 것이 업계 관계자 설명이다.이 외에도 ‘광교컨벤션 꿈에그린 상업시설’은 주변으로도 최고의 입지를 갖췄다. 광교신도시를 대표하는 광교호수공원이 바로 앞에 위치하고 있으며, 사색공원과 역사공원 등도 인접해 나들이객을 끌어 모으기에 유리하다.또한 신분당선 광교중앙역과 버스환승센터가 상업시설 부지 반경 600m 거리에 위치하고 있어 유동인구도 풍부하다. 이밖에 용인~서울간 고속도로, 영동고속도로 등의 광역도로망도 가까이 있어 자가용을 이용해 호텔이나 갤러리아 백화점, 아쿠아리움을 이용하기 위해 방문하는 방문객도 상당히 많을 것으로 예상된다.또한, 상업시설 주변에 신풍초, 광교호수초, 다산중을 비롯해 8개의 초·중·고 교육시설이 밀집돼 있어 지역 고정수요도 누릴 수 있다.특히 ‘광교컨벤션 꿈에그린 상업시설’ 북측에는 광교법조타운이 조성완료 됐으며, 경기융합타운도 사업승인을 받아 건립에 착수할 예정이다. 이에 향후 ‘광교컨벤션 꿈에그린 상업시설’의 가치가 높아질 것으로 기대된다.한편 한화건설의 ‘광교컨벤션 꿈에그린 상업시설’ 분양홍보관은 경기도 수원시 영통구 도청로에 마련돼 있다.
[OSEN=부산, 김보라 기자]<U+00A0>“영화가 스포츠는 아니지만, 그럼에도 공정하게 심사를 하겠다.”(마이크 피기스 감독)4일 오전 11시 30분 부산 우동 신세계백화점 9층 문화홀에서 제24회 부산국제영화제 경쟁부문 ‘뉴 커런츠’(New Currents)의 심사 기준에 관련한 기자회견이 진행됐다.이 자리에는 감독 출신인 마이크 피기스 심사위워장을 필두로, 예술감독 카를 오크, 배우 출신 사말 예슬라모바, 배우 출신 리신제, 한국에서 국내외배급을 맡고 있는 서영주 대표가 참석했다. 서 대표는 90년대 후반부터 영화 관련 일을 했지만 뉴 커런츠 부문 심사위원으로 선정된 것은 올해가 처음이다.가장 먼저 소감을 묻는 질문에 사말 예슬라모바는 “부산국제영화제에서 저를 심사위원으로 초대해 주셔서 감사하다”고 인사한 뒤 “저는 영화의 예술적 가치를 가장 우선으로 볼 생각이다”라고 밝혔다.이어 카를 오크는 “아시아에서 가장 촉망받는 아시아 최고 영화제, 부산국제영화제에 심사위원으로서 참석해 영광이고 감사하다”면서 “이번에 처음 왔는데 (심사기준은)좋은 영화를 많은 관객들이 볼 수 있게 홍보하고 지원할 생각이다. 우수한 신인감독들의 작품을 지원하고 응원하겠다”라고 말했다.아시아 영화 경쟁부문인 뉴 커런츠 부문에 상영된 신인 감독들의 첫 번째 혹은 두 번째 장편영화 중에서 두 편을 선정하여 각각 3만 달러의 상금을 수여한다. 세계적으로 저명한 전문가들로 구성된 심사위원단이 선정한 뉴 커런츠상은 아시아의 재능 있는 신인 감독 발굴 및 격려의 의미를 갖는다.올해의 심사위원장인 마이크 피기스는 “저 역시 부산영화제에 초청해주셔서 감사하다”면서 “감독, 프로듀서, 배우 등 영화제 (뉴 커런츠 부문 심사)를 위해 다양한 분야에서 오셨는데 저는 재미있는 감독들의 영화를 우선적으로 볼 거다. 새롭고 재미있는 감독들을 지원할 것”이라고 자신만의 기준을 전했다.그러면서 “사실 한 편의 영화를 만드는 것도 힘든데 두 편을 만드는 건 더 힘든일이다. 신인 감독들이 영화계에 데뷔하고, 영화를 만드는 일이 힘들다는 걸 알기 때문에 저희가 책임감 있게 심사할 거다”라고 재차 강조했다.심사위원단은 뉴 커런츠 부문에 오른 작품을을 하루 3편씩 관람하며 심사를 진행할 게획이다. 이어 마이크 피기스는 “치우침 없이 항상 평정하게, 맑은 상태에서 서로의 의견을 이해하며 의사소통을 하겠다”고 밝혔다.그는 “감독들 입장에서 보면 영화가 승마의 레이스처럼 경쟁하는 건 아니지만, 저희가 그럼에도 불구하고 신중하게 좋은 작품을 심사하겠다”고 다시 한 번 강조했다.<U+00A0>그는 ‘영화를 기획하고 만드는 기준이 무엇이냐’는 물음에 “(저는 만들 때나 심사를 할 때나)프로파간다 없이 인간적인 영화를 만들 수 있느냐 하는 것”이라며 “저는 영화에서 비전을 찾을 수 있느냐는 것에 중점을 둔다. 한 편의 영화를 보고 나서 ‘내가 왜 감동을 받았을까?’라는 생각을 한다”고 답했다.그는 이어 “감독에게 특별한 재능이 있어야 한다. 아무나 영화감독이 되는 건 아니다”라며 “물론 특별한 재능이 있는 감독이라고 쉽게 단정지을 수 없지만 영화를 보면 특정 단어, 말로 설명 못할 특별한 재능이 있다고 생각한다”고 본인의 견해를 전했다.리신제는 좋은 영화의 기준에 대해 “전체적인 이야기가 감동을 줄 수 있어야 한다고 생각한다. 제가 배우이기 때문에 배우들의 연기도 집중해서 볼 거고, 저희 심사위원들이 각기 다른 분야에서 오셨기 때문에 다른 분들의 의견도 듣겠다”고 했다.이어 그녀는 “저에게 있어 좋은 영화란 강력한 스토리를 기반으로, 삶에 있어서 중요한 메시지를 전달하는 영화가 좋은 작품이라고 생각한다. 저는 이번에 4번째 부산에 왔는데 부산을 너무 사랑한다. 항상 너무 좋은 추억을 만들어준다”는 소감을 남겼다.서영주 대표는 “저는 해외에 좋은 한국영화를 배급하고 마케팅하는 입장이다”라며 “뉴 커런츠 부문의 초점은 신인 감독으로서의 창의성과 소통되는 부분을 많이 보면서 심사를 하고 싶다”고 했다. 창의성을 꼽은 이유에 대해 “이미 많은 능력을 보여준 기존의 감독들의 영화를 보면 저희가 즐거움을 가질 수 있지만 신인감독으로부터 오는 창의성과 다음 영화에 대한 기대감을 갖게 한다. 신인 감독님들을 찾는 건 예전부터 오랫동안 갈구하고 있다”고 말했다./ watch@osen.co.kr
최근 날씨가 아침·저녁으로 선선해 지면서 백화점들이 가을 의류 상품 할인행사에 들어갔다.롯데백화점 잠실점은 오는 6일까지 가을 기획 의류 할인 행사인 ‘1년에 단 두 번, 슈페리어 대전’을 연다. 이번 행사에는 슈페리어, 임페리얼, 프랑코페라로 등 6개 브랜드가 참여했다. 슈페리어 티셔츠는 3만 9000원부터, 임페리얼의 점퍼와 재킷은 4만9000원부터, 프랑코페라로의 점퍼는 9만9000원부터 각각 할인된 가격에 판매된다. 같은기간 롯데백화점 소공동 본점은 가을철 골프 의류 할인전을 준비했다. 보그너, MU스포츠, 풋조이 등 16개 브랜드가 참여한다. 골프 의류 브랜드 핑의 구스다운 조끼를 7만9000원에, 풋조이의 바람막이를 15만4800원에 할인 판매한다.롯데프리미엄아웃렛 파주점은 15일까지 명품 브랜드 멀버리 세일을 진행한다. 가방, 의류, 액세서리 등 멀버리 인기 상품을 할인 판매하는 이번 행사에서는 정가 179만8000원인 ‘스몰 지퍼 베이스워터’ 핸드백을 93만4000원에, 정가 119만8000원인 ‘베이스워터 토트’ 핸드백을 52만6000원에 각각 할인 판매한다. 현대백화점은 압구정본점에서 6일까지 '남성 해외 패션 브랜드 대전'을 연다. 이번 행사에는 조르지오아르마니·닐바렛·랑방옴므·MSGM 등 10여 개 브랜드가 참여해 니트·코트 등 이월상품을 최초 판매가 대비 최대 50% 할인한다.현대아웃렛은 6일까지 20여개 모피 브랜드가 참여하는 '모피·프리미엄 패딩 빅찬스'를 연다. 이번 행사에는 진도모피·근화모피·무스너클·두노 등이 참여해 작년 이월 상품을 최초 판매가 대비 최대 70%까지 할인 판매한다. 대표 상품은 진도모피 밍크베스트(79만원), 무스너클 롱패딩(111만원), 두노 롱패딩(44만5000원) 등이 있다.신세계백화점 경기점은 가을철 본격적인 골프 계절을 맞아 울시, 쉐르보, 나이키골프, 보그너 등 인기 골프 브랜드가 대거 참여하는 골프 의류 할인전을 준비했다. 6일까지 예정된 이번 행사에서는 최대 60% 할인된 가격에 골프 의류를 구매할 수 있다. 대표 상품으로는 울시 티셔츠(7만 9000원), 쉐르보 점퍼(25만8000원), 엘로드 티셔츠(13만2000원), 닥스 골프 구스다운 점퍼(77만원) 등이 있다.
"백화점 정기세일이 사라지면 굳이 안 올 것 같아요. 온라인에서 사면 되는걸요. 세일한다고 하면 구경이라도 오는데, 정기세일이 없어지면 일부러 찾아올까요?" -직장인 이수지(28)씨공정거래위원회(공정위)가 유통업계 판촉 행사와 관련한 심사지침 개정을 추진하면서 백화점들의 정기세일이 사라질 위기에 처했다. 소비자들은 정기세일이 사라지면, 더욱 백화점을 찾지 않게 될 것이라며 싸늘한 반응을 보였다.  공정위는 오는 31일 ‘대규모 유통업 분야의 특약매입거래에 관한 부당성 심사 지침’을 3년 연장할 예정이다. 문제는 여기에 백화점, 아웃렛 등 대규모유통업자가 할인 행사를 진행하면 최소 50% 이상의 비용을 분담하는 내용이 추가된 것이다. 그간 할인행사에 따른 비용 중 약 10%를 백화점이 부담하고 나머지는 입점 브랜드가 부담해 왔다. 예컨대 정가 20만원짜리 원피스를 10만원에 팔 경우 할인된 비용 10만원 중 절반인 5만원을 백화점이 부담해야 한다는 의미다. 지금까지는 백화점이 1만원만 부담하면 됐다. 백화점들은 공정위의 심사 지침 규정대로라면 할인행사를 더는 진행하기 어렵다는 입장이다. 할인행사에 따른 집객 효과보다 손해가 크기 때문이다. 백화점 협회에 따르면, 공정위 지침에 따라 할인 비용 절반을 부담하면 연간 영업이익이 25% 감소할 것으로 예상된다. 정기세일을 없앨 경우는 영업이익의 7~8% 감소에 그친다. 브랜드들도 별다른 판촉비용 없이 할인행사를 통해 재고를 소진해 왔는데, 이번 정부 대책으로 매출 감소를 우려하는 분위기다. ◇ 정기세일에도 싸늘한 소비자들… "차라리 온라인서 구매"4일 오전 찾은 서울 용산구 아이파크몰은 가을 정기 세일기간이었지만, 한산한 편이었다. 여성복 매장은 서 너 곳중 한 곳꼴로 손님이 있었고, 겨울 의류, 아동복을 70% 할인하는 이벤트 홀에도 손님이 거의 없었다. 동작구에 사는 연수정(34)씨는 "정기 세일 기간이라지만 저렴한 편은 아닌 것 같다"라며 자리를 떴다.백화점 정기세일이 사라질 경우에 관해 묻자 연령층에 따라 의견이 크게 갈렸다. 중장년층은 백화점 정기세일이 사라지면 상품 구매가 어려워질 것이라고 우려하며 아쉬움을 내비치는 반면, 젊은 층은 기존 할인행사에도 관심이 없다는 의견이 다수였다. 한 달에 세 번 정도 백화점을 찾는다는 권애자(56)씨는 "백화점 할인행사 알림이 오면 가서 쇼핑하는 편인데, 정기 세일이 사라지면 백화점에서 구매를 거의 하지 않을 것 같다"고 말했고, 이연주(53)씨도 "백화점 가기가 부담스러워질 것"이라고 우려했다.젊은 층은 기존에도 백화점 쇼핑을 거의 하지 않는다고 답했다. 강혜연(31)씨는 "상품 질에서 큰 차이가 나지 않아 아웃렛을 가거나 해외 직구를 한다"며 "세일하지 않으면 온라인으로 더욱 많이 구매할 것"이라고 했다. 직장인 조은혜(27)씨는 "이제는 정기할인이라는 말에 감흥도 없다. 주변에서 백화점에서 상품을 구매하는 사람을 거의 못 봤다"고 했다. ◇ 백화점 "코리아세일페스타 어쩌나"...패션업계도 촉각 소비자들의 차가운 태도에 백화점들은 생존의 위협을 느끼고 있다. 당장 11월에 진행되는 코리아세일페스타와 연말 정기 세일도 걱정이다. 특히 중소중견 백화점은 더욱 걱정이 크다. 대형 백화점은 자금에 더 여유가 있어 할인행사를 진행할 수도 있지만, 중소중견 백화점들은 자금이 없어 할인행사가 어려워질 것이라는 예상에서다. 한 백화점 업계 관계자는 "롯데, 현대, 신세계 등 ‘빅3 백화점’은 자금이 있어 그렇게라도 할인행사를 진행한다 해도, 우리는 아예 할인행사를 진행하지 못할 수도 있다"며 "오프라인 매장이 어려워지고 있는데 해결책이 보이지 않는다"고 한숨을 쉬었다. 패션업계는 당장 제도변화에 환영의 뜻을 밝히면서도 백화점이 정기세일을 하지 않으면 타격이 있을 것이라고 내다봤다. 한국패션산업협회 관계자는 "제도에 대해서는 긍정적으로 바라보지만 제도 시행으로 백화점이 정기세일을 없애거나 축소한다고 하면 집객 효과가 사라지고, 매출이 떨어질 수 있어 걱정이 크다"고 말했다. 또다른 패션업계 관계자는 "백화점, 아웃렛 등이 할인을 강요하기 보다는 브랜드 자체적으로 할인하는 경우가 많았다"며 "재고 소진이 돼야 현금이 돌기 때문에 브랜드들도 시기에 맞춰 할인하고 싶어하는 경우가 많다"고 했다.  이에 대해 공정위 측은 대규모유통업법 제11조(납품업자의 판촉 비용 분담 비율 50% 초과 금지)에 이미 규정돼 있는 사항이고, 세일을 못 하게 하는 정책이 아니라면서 ‘당연한 규정’이라는 입장을 보였다. 신동열 공정위 유통정책관실 유통거래과장은 "백화점과 브랜드 모두 이익을 보는 가운데, 비용을 양측이 나눠 부담하는 것은 지극히 당연한 원칙"이라며 "제도 때문에 할인 행사를 못할 이유가 없다고 본다"고 말했다. 이어 "행정예고를 한 뒤 여러군데 의견수렴을 했고, 의견 수렴 기간이 지났지만 앞으로도 계속 검토할 것"이라며 "최종안을 만들어서 10월 31일부터 진행할 것"이라고 밝혔다.
