[파이낸셜뉴스] S-OIL은 26일 서울 마포구 공덕동 본사에서 '저소득가정 장애청소년 학습용 맞춤 보조기구 전달식'을 열고 41명에게 1억원 상당의 학습 보조기구를 전달했다. 
이날 전달한 물품은 전동 높낮이 조절책상, 자세보조의자, 말하는 책 등으로 사용 학생의 장애 유형을 고려해 제작한 맞춤형 기구다. S-OIL은 2010년부터 저소득가정 장애청소년들의 원활환 학습활동을 통한 학업능력 향상 및 자존감 제고를 위해 경기도 재활공학서비스연구지원센터와 손잡고 학습용 맞춤 보조기구를 지원하고 있다. S-OIL은 올해까지 10년간 총 564명의 장애 청소년들에게 특수 제작된 보조기구를 전달했다. 
S-OIL 류열 사장은 "아이들이 개개인별로 꼭 필요한 학습용 보조기구를 받고 기뻐하는 모습을 볼 때마다 보람을 느낀다"면서 "S-OIL은 앞으로도 동 사업의 지속적인 후원을 통해 보다 많은 장애청소년들이 자신감을 가지고 친구들과 함께 열심히 공부할 수 있도록 힘이 되겠다"고 말했다.
【파이낸셜뉴스 울산=최수상 기자】<U+00A0>울산지방경찰청이 범죄피해로 생계에 어려움을 겪고 있는 피해자의 경제적 지원을 위해 5일 박건찬 울산지방경찰청장, S-OIL 오석동 전무, 울산사회복지공동모금회 박은덕 사무처장이 참석한 가운데 사회공헌기금 전달식을 가졌다. 이번 전달식은 갑작스러운 범죄피해로 생계가 어려워진 피해자에게 도움의 손길을 주고자 지난 2016년 4월 울산지방경찰청-S-OIL 간 업무협약식을 맺은 이후 4회째다.S-OIL에서 1000만원을 사회복지공동모금회에 지정 기부하고, 사회복지공동모금회에서는 범죄피해자 지원기금을 별도로 관리, 경찰이 추천한 범죄피해자에게 기금을 집행한다. 울산경찰이 지난 2016년도부터 현재까지 S-OIL을 비롯한 대기업 지정 기부를 통해 지원한 범죄피해자는 총 74명 금액은 5000만원에 달한다.박건찬 울산지방경찰청장은 “대기업의 사회공헌 참여로 범죄피해자에게 직접 지원할 수 있는 기금이 마련돼 큰 도움이 되고 있다”며 “범죄피해자 지원에 대한 따뜻한 동참이 더 많아지기를 희망한다”고 밝혔다.S-OIL 관계자는 “범죄피해자들의 아픈 상처가 빨리 치유되기를 바라는 마음으로 계속 참여하고 있으며, 앞으로도 범죄피해자 지원에 적극 협력해 나갈 것”이라고 밝혔다.
S-Oil(010950)의 현재 거래량이 최근 5거래일 거래량의 최고치를 넘어서며 투자자들의 관심을 받고 있다. 그리고 S-Oil는 3일 연속 상승흐름을 보이며, 10시 13분 현재 4.62% 증가한 95,100원에 거래중이다. <U+00A0>지표 <U+00A0>항목 값<U+00A0> 종합점수<U+00A0> <U+00A0>성장성 <U+00A0>매출액증가율 0.17 6.37 <U+00A0>자기자본증가율 -0.04 <U+00A0>안정성 <U+00A0>부채비율 169.61 6.44 <U+00A0>유동비율 103.53 <U+00A0>이익안정성 9.44 <U+00A0>수익성 <U+00A0>ROA 1.06 4.29 <U+00A0>ROE 2.86 <U+00A0>영업이익율 2.57 S-Oil의 퀀트 재무 점수는 17.1점으로 지난 분기에 비해 성장성 점수가 하락했다. 이는 자기자본 증가율이 감소하였기 때문이다. 부채비율이 상승하여 안정성 종합 점수는 하락했다. 수익성 측면에서 볼때 ROA가 하락하여 이전보다 낮은 점수를 받았다. 외국인 보유량 증가, 기관 감소 (5일 누적) 최근 5일간 동종목의 외국인 투자자는 18,317주 순매수하였고 반면 기관은 27,700주 순매도하였다. 전날 외국인 58,128주 순매수, 기관27,700주 순매도하며 보유 비율이 변동했다. 다음 표는 동종목의 외국인, 기관의 일별 순매수량을 나타낸 것이다. 'fnRASSI'는 금융 AI 전문기업 씽크풀과 파이낸셜뉴스의 협업으로 로봇기자가 실시간으로 생산하는 기사입니다.
S-OIL이 12일 '청년 푸드트럭 유류비 전달식'을 갖고 '함께 일하는 재단'에 후원금 1억원을 전달했다. 
 S-OIL은 작년부터 청년실업 해소와 청년층 일자리 창출에 기여하도록 푸드트럭 유류비 후원 프로그램을 만들어 시행하고 있다. 푸드트럭은 문화공연과 결합해 서울시 뿐만 아니라 지자체 축제에도 도입이 확대되고 있는 만큼 청년창업 아이템으로 주목받고 있다. 만 39세 미만의 전국 푸드트럭 창업자를 대상으로 서류 및 현장 심사를 거쳐 수도권 20개 팀과 부산, 대구, 광주 등 지방에서 20개 팀 등 총 40개 팀을 선발했다. 각 팀에게는 2백만원 상당의 주유상품권이 지급된다.
 S-OIL 후세인 알 카타니 CEO는 "적은 자본금과 열악한 환경에도 불구하고 목표를 향해 열정적으로 매진하는 청년 사업가들의 꿈을 응원하고 존경을 표한다"면서 S-OIL도 계속해서 여러분들이 흘리는 땀과 눈물이 좋은 결실을 맺을 수 있도록 적극 후원하겠다"고 말했다.
S-OIL은 3일 서울 공덕동 본사에서 '제10기 S-OIL 대학생 천연기념물 지킴이단' 발대식을 열었다. S-OIL 대학생 천연기념물 지킴이단은 대학생 환경 관련 자원봉사단이다. 차세대 환경리더를 꿈꾸는 대학생들이 2009년부터 매년 40명을 선발해 올해까지 10년 동안 400명의 대학생이 활동해오고 있다. 생물 관련 전공 및 생태환경 보호에 관심이 있는 40명의 대학생들로 구성된 지킴이단은 발대식을 마친 뒤 영월, 화천, 철원 등지에서 캠프에 참가해 2박3일간 연구기관을 방문한다. 캠프를 통해 천연기념물 생태조사, 서식지 정화활동 등을 펼치고 전문가의 강연을 들을 예정이다. S-OIL은 2008년 문화재청과 천연기념물 보호협약을 체결하고, 수달·두루미·어름치·장수하늘소를 보호종으로 선정해 올해로 12년째 천연기념물 보호활동을 펼치고 있다. 한국수달보호협회, 한국조류보호협회, 한국민물고기보존협회, 천연기념물곤충연구소 등 전문단체에 연구활동 후원금을 지원하고 있다.
