[파이낸셜뉴스] 글로벌 멀티플랫폼 게임 기업 카카오게임즈는 엑스엘게임즈가 개발 중인 오픈월드 MMORPG ‘달빛조각사’의 사전 예약자 수가 300만 명을 돌파했다고 4일 밝혔다.
‘달빛조각사’는 지난 8월 28일 사전 예약 시작 하루 만에 100만 명의 이용자가 예약에 참여했으며 9월 6일에는 200만 명을 달성, 10월 4일에는 300만 명을 기록하는 등 게임 출시 전 기대를 모으고 있다. 
오는 10일 출시를 앞두고 있는 MMORPG ‘달빛조각사’는 게임 판타지 베스트셀러 ‘달빛조각사’를 기반으로 제작한 모바일 신작으로, 스타 개발자 송재경 대표가 초창기 게임 제작을 시작했던 시절의 감성을 담아 제작했다고 밝혀 화제가 됐다. 
특히 이 게임은 원작의 방대한 세계관과 아기자기한 그래픽, 타 게임에서 볼 수 없는 독특한 콘텐츠로 소설 구독자 층뿐 만 아니라 국내 게임 이용자 층의 뜨거운 관심을 받고 있다. 
한편 카카오게임즈는 ‘달빛조각사’ 사전 예약을 오는 7일 오후 11시 59분까지 진행하며, 정식 출시 하루 전인 9일 오전 10시부터 구글 플레이 스토어와 애플 앱스토어를 통해 사전 다운로드를 시작할 계획이다. 
시작되는 모험가들의 꿈, ‘달빛조각사’와 사전 예약에 대한 세부 정보는 브랜드 페이지와 공식 커뮤니티 등에서 확인할 수 있다.
[파이낸셜뉴스] 생활 금융 플랫폼 카카오페이가 본격적으로 보험 서비스를 시작한다.
 카카오페이는 '카카오페이 간편보험' 출시와 함께 '자동차 보험료 비교', '반려동물보험' 상품을 선보인다고 4일 밝혔다.
 카카오페이는 복잡하고 접근이 어려웠던 보험의 진입장벽을 낮춰 사용자 중심으로 제공하는 '카카오페이 간편보험'을 통해 크고 작은 생활 환경 리스크에 대비할 수 있는 합리적인 보험상품들을 순차적으로 선보여 나갈 예정이다. '카카오페이 간편보험' 상품 판매는 GA(법인보험대리점)인 자회사 인바이유가 맡는다.
 '카카오페이 간편보험'은 각 보험상품 가입요건에 맞는 카카오페이 사용자라면 누구나 스마트폰을 통해 비대면으로 쉽고 간편하게 가입 가능한 서비스다. 복잡한 서류 작성 없이 간편하고 손쉽게 가입부터 청구까지 가능하고, 가입한 보험 상품들은 '내 보험' 내역에서 한 눈에 확인하고 관리할 수 있다. 또한, 카카오페이는 공인인증서나 동물등록번호와 같이 별도 인증 수단 없이 보험상품에 가입할 수 있도록 절차를 간소화해 사용자 편의를 높였다.
 '카카오페이 간편보험'에서 처음 선보이는 상품은 주요 보험사 자동차 보험료를 비교·선택할 수 있는 '자동차 보험료 비교' 다. 사용자들은 카카오톡 안에서 공인인증서 없이 몇 가지 정보만 입력해 여러 보험사의 다이렉트 자동차 보험상품을 한 눈에 비교할 수 있으며, 원하는 상품을 선택하면 자동으로 각 보험사 사이트로 넘어가 최적가에 가입할 수 있다.
 함께 제공하는 '반려동물보험'은 4가구 중 1가구가 반려동물을 키우는 시대를 맞아 나날이 증가하는 수요에 초점을 맞춘 상품이다. 반려견과 피보험자의 간단한 정보만 입력하고 원하는 보장을 선택하면 가입과 보험료 납부까지 한번에 가능하다. 생후 60일부터 만 8세 11개월까지의 모든 반려견은 동물등록번호를 확인할 필요 없이 사진만으로도 신속하게 가입할 수 있다. '카카오페이 간편보험'은 카카오톡 버전을 8.5.5 이상으로 업데이트 한 뒤 사용할 수 있다. 카카오페이앱은 '반려동물보험'을 시작으로 단계적으로 적용 될 예정이다.
 이와 함께 카카오페이는 연내 사용자들의 수요가 높은 전세보증금 반환보증 상품도 선보일 계획이다. 카카오페이는 지난 6월 주택도시보증공사(HUG)와 국내 최초 모바일 전세보증금 반환보증 서비스 구축 및 활성화를 위한 업무 협약(MOU)를 체결한 바 있다. 카카오페이는 "'카카오페이 간편보험'은 일상에 필요한 다양한 보험상품들을 합리적인 가격과 간편한 가입 절차로 제공해 사용자들이 마음놓고 보험을 이용할 수 있는 서비스"라며, 서비스 출시를 시작으로 점차 다양한 상품 라인업을 확대해 나갈 예정"이라고 밝혔다.
국내 양대 포털사이트 네이버와 카카오가 선거 기간 내 실시간 검색어 폐지 여부를 한국인터넷자율정책기구(KISO), 선거관리위원회 등 유관기관과 논의하기로 했다. 카카오는 이들과 사회적 합의를 전제로 선거 기간 내 실검 폐지 검토도 언급했다.
네이버는 실시간 검색어 일부 개편에 나설 전망이다. 
 
2일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 제1야당인 자유한국당 의원들은 네이버, 카카오 대표를 국감 일반증인으로 불렀다. 한국당은 지난 8월과 9월 조국 법무부 장관 임명 과정에서 지지하는 검색어가 포털사이트 실검 상위권에 오른 것을 '제2의 드루킹 사건'으로 규정하고 "실검은 여론조작"이라며 실검을 폐지하라고 이들을 거세게 압박했다. 
 
이에 네이버와 카카오가 선거 기간 실검 폐지를 할지 KISO, 선관위와 함께 이달 논의하기로 했다.<U+00A0>
 
여민수 카카오 공동대표는 선거 기간 실검 폐지를 하라는 윤상직 한국당 의원의 요구에 "선관위나 KISO 등 유관기관과 논의하고 사회적인 합의가 된다면 검토하겠다"고 밝혔다. 여 공동대표는 실검과 관련된 알고리즘도 KISO와 상의해 공개 여부를 검토할 수 있다고 답변했다. 
 
한성숙 네이버 대표는 "선거 관련 (실검 폐지를) 말씀 주셨는데 이런 부분은 선관위와도 논의하고 10월 25일에 KISO에서 실검 관련 공청회가 있다"면서 "공개적으로 논의할 부분을 논의하겠다"고 말했다. 
 
네이버는 실검을 일부 개편하겠다고 했다. 한 대표는 "모두가 같은 실시간 검색어를 보고 있기 때문에 이를 연령대로 나누거나 개인별로 맞는 실검을 좀 개편해서 제공할 예정"이라고 말했다. 
 
이 외에 네이버와 카카오는 실검 과정에서 매크로 사용 의혹을 거듭 제기하는 한국당을 향해 "불법 매크로는 전혀 없었다"고 잘랐다.
[파이낸셜뉴스] 국내 양대 포털사이트 네이버와 카카오가 선거 기간 내 실시간 검색어 폐지 여부를 검토한다. 한국인터넷자율정책기구(KISO), 선거관리위원회와 등 유관기관 논의와 사회적 합의를 전제해서다.<U+00A0>또 네이버는 실시간 검색어 일부 개편에 나설 전망이다. 
2일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 제1야당인 자유한국당 의원들은 네이버, 카카오 대표를 국감 일반증인으로 불렀다. 한국당은 지난 8월과 9월 조국 법무부 장관 임명 과정에서 지지하는 검색어가 포털사이트 실검 상위권에 오른 것을 '제2의 드루킹 사건'으로 규정하고 "실검은 여론조작"이라며 실검을 폐지하라고 이들을 거세게 압박했다. 
이에 네이버와 카카오가 선거 기간 중 실검 폐지를 할 지 KISO, 선관위와 함께 이달 논의에 들어기로 했다. 카카오는 유관 기관 논의, 사회적 합의를 전제로 선거 기간 중 실검 폐지를 검토하겠다는 의지도 피력했다. 
<U+00A0>여민수 카카오 공동대표는 선거 기간 동안의 실검 폐지를 하라는 윤상직 한국당 의원 요구에 "선관위나 KISO 등 유관기관과 논의하고 사회적인 합의가 된다면 검토하겠다"고 밝혔다. 여 공동대표는 실검과 관련된 알고리즘도 KISO와 상의해 공개 여부를 검토할 수 있다는 답변도 내놨다. 
<U+00A0>한성숙 네이버 대표는 "선거 관련 (실검 폐지를) 말씀 주셨는데 이런 부분은 선관위와도 논의하고 10월 25일에 KISO에서 실검 관련 공청회가 있다"면서 "공개적으로 논의할 부분을 논의하겠다"고 말했다. 
네이버는 실검을 일부 개편하겠다고 했다. 
<U+00A0>한 대표는 "모두가 같은 실시간 검색어를 보고 있기 때문에 이를 연령대로 나누거나 개인별로 맞는 실검을 좀 개편해서 제공할 예정"이라고 말했다.<U+00A0><U+00A0>
<U+00A0>이외에 네이버와 카카오는 실검 과정에서 매크로 사용 의혹을 거듭 제기하는 한국당을 향해 "불법 매크로는 전혀 없었다"고 잘랐다.
네이버, 다음 등 포털사이트의 실시간 검색어(실검)가 또다시 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사의 최대 화두로 떠올랐다.지난 8월과 9월 조국 법무부 장관 임명 과정에서 지지하는 검색어가 포털사이트 실검 상위권에 오르자 자유한국당이 이를 '제2의 드루킹 사건'으로 규정하고 실검 폐지 압박에 나서면서다. 한국당은 3년 연속 국내 양대 포털사이트를 운영하는 네이버·카카오 대표를 국감 증인으로 불러 "실검은 여론조작"이라며 총공세를 벌였고 이들은 사회적 합의, 한국인터넷자율정책기구(KISO)와 선거관리위원회 등 유관기관과의 사전 논의 등을 전제로 선거기간에 실검 폐지를 검토하겠다고 밝혔다. ■한국당 "조국 지지 실검 여론조작" 국회 과방위가 2일 국회에서 진행한 과학기술정보통신부 국감에서는 실검 폐지가 집중적으로 도마에 올랐다. 특히 한국당은 조 장관 지지를 담은 실검 키워드가 단기간에 폭발적으로 증가한 것을 여론조작이라며 실검 폐지나 업무방해로 이용자를 고발할 것을 압박했다. 윤상직 한국당 의원은 "일부 세력이 좌표를 찍고 '조국 힘내세요' '나경원 자녀의혹' '검찰한국당내통' 등은 여론조작 냄새가 짙다"면서 "선거 기간만이라도 실검을 폐지해야 한다"고 주장했다. 같은 당 김성태 의원도 "우리나라 국민 4분의 3이 네이버로 검색을 할 만큼 여론 영향력이 엄청난데 최근에는 일상적으로 조국 법무부 장관 관련 실검 순위조작이 발생하고 있다"고 실검 폐지를 요구했다.반면 이상민 더불어민주당 의원은 "포털이 실검을 조작하거나 다른 세력의 조작 등을 방관하거나 조력한 적이 없는데 일방적인 의혹 제기로 증인채택을 하는 것은 부당하다"면서 "포털사이트 대표들은 경영에 집중하기도 바쁘다"고 한국당에 책임을 돌렸다. ■선거기간 실검 폐지 '조건부' 검토 네이버와 카카오 대표는 이 같은 한국당의 실검 폐지 압박에 KISO, 선관위 등 유관기관과의 논의 등을 전제로 선거 기간에 실검을 폐지하는 것을 논의하거나 검토하겠다고 했다. 다만 실검 과정에서 매크로 사용은 "매크로는 있을 수 없다"고 잘랐고, 여론조작 의혹에 대해서도 "판단하기 어려운 부분"이라고 선을 그었다. 여민수 카카오 대표는 선거 기간의 실검 폐지 요구에 대해 "말씀 주신 사항은 저희가 판단할 문제가 아니다"라면서 "선관위나 KISO 등 유관기관과 논의하고 사회적인 합의가 된다면 검토하겠다"고 말했다. 한성숙 네이버 대표는 "선거 관련 (실검 폐지를) 말씀 주셨는데 이런 부분은 선관위와도 논의하고 10월 25일에 KISO에서 실검 관련 공청회가 있다"면서 "공개적으로 논의할 부분을 논의하겠다"고 말했다. 유관기관과 논의하고 선거기간 실검 폐지에 대한 사회적 합의가 이뤄지면 실제 폐지로 이어질 수 있을 것을 시사하는 발언으로 해석된다. 지난해 네이버는 이른바 '드루킹 사태'와 관련 국감에서 메인화면에서 뉴스를 빼거나 폐지하라는 압박 속에 모바일 네이버 첫화면에서 뉴스를 완전히 빼는 조치를 취하기도 했다. 한편 최기영 과기정통부 장관은 실검의 여론조작 의혹에 대해 "일반적으로 여러 사람이 댓글을 달고 실시간 검색어를 올리는 것은 하나의 의사표현이라고 생각한다"고 의견을 밝히기도 했다.
