신세계그룹의 공식 유튜브 채널인 'SSGPLAY'에서 그룹 최초로 온라인 채용 설명회를 연다. 특정한 장소에 가지 않고도 유튜브 채널을 통해 채용 정보를 쉽게 접할 수 있는만큼 많은 지원자들이 이번 온라인 채용설명회에 참여할 것으로 보인다.4일 신세계그룹에 따르면 SSGPLAY는 5일 오후 2시부터 1시간 동안 유튜브 채널에서 'SSG닷컴 신입사원 채용 설명회'를 열어 지원자들에게 다양한 채용 정보를 전달한다.신세계그룹은 SSG닷컴 법인 설립 후 첫 채용인만큼 회사에 대한 정보가 상대적으로 부족하고, 이커머스 시장 확대에 따른 지원자들의 관심이 높을 것으로 판단해 SSG닷컴을 선정했다고 전했다. 온라인 채용 설명회는 '쓱닷컴 인사담당자가 들려주는 채용 전형 소개', '쓱닷컴 직원들의 하루는? 신입사원 V-log', '신입사원이 알려주는 직무소개 & 꿀팁!'의 순서로 진행된다.SSG닷컴 인사담당자가 직접 출연해 회사 소개, 채용 절차, 선호하는 인재, 지원 시 유의사항 등에 대한 내용을 전달하며, SSG닷컴 신입사원 2명의 브이로그(V-log)를 통해 실제 진행하는 업무, 사내 분위기, 복지 혜택 등 다양한 정보를 생생하게 보여줄 예정이다.온라인 채용 설명회 방송 시간 동안 채용에 관한 궁금한 점을 채팅으로 올리면, SSG닷컴 인사담당자가 실시간으로 답변도 해준다.한편 신세계그룹은 오는 11일까지 하반기 대졸 채용 서류접수를 진행한다. 참여회사는 신세계백화점, 이마트, SSG닷컴 등 신세계그룹 14개 회사이며, 서류-면접(실무면접 드림스테이지 임원면접)-인턴십 과정을 거쳐 입사하게 된다.
신세계그룹의 공식 유튜브 채널인 'SSGPLAY'에서 그룹 최초로 온라인 채용 설명회를 연다. 특정한 장소에 가지 않고도 유튜브 채널을 통해 채용 정보를 쉽게 접할 수 있는만큼 많은 지원자들이 이번 온라인 채용설명회에 참여할 것으로 보인다.
<U+00A0>4일 신세계그룹에 따르면 SSGPLAY는 5일 오후 2시부터 1시간 동안 유튜브 채널에서 'SSG닷컴 신입사원 채용 설명회'를 열어 지원자들에게 다양한 채용 정보를 전달한다.
<U+00A0>신세계그룹은 SSG닷컴 법인 설립 후 첫 채용인만큼 회사에 대한 정보가 상대적으로 부족하고, 이커머스 시장 확대에 따른 지원자들의 관심이 높을 것으로 판단해 SSG닷컴을 선정했다고 전했다. 
 온라인 채용 설명회는 '쓱닷컴 인사담당자가 들려주는 채용 전형 소개', '쓱닷컴 직원들의 하루는? 신입사원 V-log', '신입사원이 알려주는 직무소개 & 꿀팁!'의 순서로 진행된다.
 SSG닷컴 인사담당자가 직접 출연해 회사 소개, 채용 절차, 선호하는 인재, 지원 시 유의사항 등에 대한 내용을 전달하며, SSG닷컴 신입사원 2명의 브이로그(V-log)를 통해 실제 진행하는 업무, 사내 분위기, 복지 혜택 등 다양한 정보를 생생하게 보여줄 예정이다.
 온라인 채용 설명회 방송 시간 동안 채용에 관한 궁금한 점을 채팅으로 올리면, SSG닷컴 인사담당자가 실시간으로 답변도 해준다.
 한편 신세계그룹은 오는 11일까지 하반기 대졸 채용 서류접수를 진행한다. 참여회사는 신세계백화점, 이마트, SSG닷컴 등 신세계그룹 14개 회사이며, 서류-면접(실무면접 드림스테이지 임원면접)-인턴십 과정을 거쳐 입사하게 된다.
신세계백화점이 가을을 맞이해 고객 입맛 잡기에 나선다.
<U+00A0>10월 한 달간 신세계백화점 전점 식품관에서 ‘가을 미각 상품전’을 열고 활꽃게·갓김치·전어·더덕 등 제철을 맞이한 상품을 선보이는 것.
<U+00A0>가을 미각 상품전은 고객들에게 가장 인기 있는 제철 음식만을 엄선해 신세계백화점이 처음으로 선보이는 행사이다. 건강한 한 끼에 대한 관심이 높아짐에 따라 제철 음식을 찾는 고객들의 눈길을 사로잡을 것으로 기대하고 있다. 대표상품으로는 제철 호박을 특제 소스와 함께 선보이는 깐풍 단호박(100g당 4500원), 조선호텔 갓김치(100g당 2350원), 활꽃게(100g당 4900원*가격변동 가능), 햇사과(5입 1팩/1만500원), 이천 햅쌀(4㎏/1만9500원) 등이 마련됐다.
<U+00A0>가을 제철음식 기획전과 함께 특별한 행사도 펼쳐진다. 신세계백화점 본점 지하 식품 행사장에서는 오는 9일까지 각 지역의 농부들이 수확한 특산물을 한 데 모아 선보이는 ‘신세계 파머스 마켓’ 행사를 준비했다.
<U+00A0>식품 바이어와 산지 생산자가 직거래 해 중간 유통마진을 과감히 없앤 ‘파머스마켓’은 농가에 도심 백화점 판로를 열어주고 고객에겐 합리적인 가격으로 우수한 특산물을 공급하는 신세계의 대표 상생 프로젝트이다. 안성 마춤한우, 마산푸드 간장새우 등이 파머스 마켓을 통해 신세계에 정식 입점해 백화점 고객들과 만나고 있다. 올해도 명품 사과 산지로 유명한 충주의 충주사과, 유명 포도 산지인 상주의 고당도 거봉, 해남 고구마, 제주 하우스 밀감 등 전국의 특산물을 한 데 모았다.
“블록체인 프로젝트가 성공하기 위해 가장 중요한 것은 서비스 사용자 수를 충분히 확보하는 것입니다. 사용자에게 어떤 가치를 얼마나 전달하는지, 또 어떻게 충성 이용자를 확보할 것인지에 대해 끊임없이 고민해야 한다는 뜻입니다. 즉, 아무도 사용하지 않는 서비스는 만들 필요가 없다는 말이기도 합니다” 권도형 테라 공동대표는 1일 서울 테헤란로 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 ‘코리아블록체인위크(KBW 2019)’ 메인 컨퍼런스 ‘디파인(D.FINE)’에서 “기존 블록체인 프로젝트들은 비즈니스 시장전략이나 제품 가치에 중점을 두기 보다, 백서와 모델 중심이었다”며 “하지만 텔레그램, 트위터 팔로우 수 보다 훨씬 중요한 것은 서비스 사용자와 거래량”이라 강조했다. 그는 이오스 등을 예로 들며 “현재 스타트업(창업초기기업)에 적용되고 있는 전통 평가법에 비추어볼 때, 이오스는 1000명이 넘는 팔로워 수를 보유하고 있다 해도 사용자가 적기 때문에 가치도 낮은 것”이라며 “팔로워 수가 많다고 토큰 가격이 상승하는 것은 아니다”라고 지적했다. ■ “차이 통해 지불결제 혁신 촉진” 권도형 테라 공동대표가 1일 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 ‘코리아블록체인위크(KBW 2019)’ 메인 컨퍼런스인 ‘디파인(D.FINE)’에서 발표하고 있다./ 사진=서동일 기자 권 대표는 현재 테라에서 제공하고 있는 블록체인 기반 결제 서비스인 차이에 대해 “출시 16주만에 43만 사용자 수를 기록했다”며 “차이를 통한 거래 수는 현재까지 총 20만건에 달한다”고 말했다. 차이는 기존의 복잡한 지불체계를 개선하고, 수수료를 낮추는 것을 목표로 한다. 이를 통해 확보한 성장혜택을 차이 굿즈에 재투자하고, 소비자에 더 많은 할인혜택을 제공하는 것을 계획하고 있다. 권 대표는 “최대 14일까지 소요됐던 지불결제 시간을 차이에선 단 6초로 단축했다”며 “약 3% 달하던 신용카드 수수료도 1.5% 수준으로 낮춰 결제과정에서의 마찰을 줄였다”고 설명했다. ■ “비씨카드-신세계-CU…전방위적 결제처 확보”<U+00A0> 이날 디파인에서 권 대표는 ‘테라 위에서 운영되는 한국’을 목표로 전세계적으로 가장 활성화된 블록체인 서비스가 되기 위해 추진 중인 전략을 밝혔다. 단순히 암호화폐가 투기수단으로 전락하는 것이 아닌, 일상생활에서 폭넓게 사용되는 어엿한 결제 수단으로 안착하게끔 만들겠다는 것. 이를 위해 실생활에서 두루 쓰이는 서비스에 차이를 접목해 대중화의 기반을 만들어 나가겠다는 계획이다. 이날 테라의 새로운 비즈니스 파트너로는 비씨카드, CU, 신세계 면세점 등이 공개됐다. 권 대표는 “한국에서 170억원에 달하는 면세 시장을 확보한 신세계 면세점과 총 1만 4천개의 지점을 확보한 편의점 CU 등에서 차이 플랫폼을 통해 간편하게 지불케 할 것”이라며 “여기에 전세계에서 차이를 통해 결제 가능한 직불카드를 출시, 해외 가맹점 확보에 주력해 나갈 계획”이라 말했다.
■평범한 고등학생에서 전기설비병으로
신세계푸드 음성공장에서 엔지니어로 일하고 있는 강종서씨(21)는 엔지니어셨던 아버지의 영향을 받아 어려서부터 기계와 가전제품에 관심이 많았다고 한다. 인문계 고등학교를 재학 중이었던 그는 시간이 지날수록 기계에 대한 흥미를 느꼈고 결국 많은 고민 끝에 직업계 고교인 충남기계공고로 편입학했다. 이후 강 씨는 관련 자격증을 취득하고 모범상도 받는 등 성실히 학교 생활을 했다. 덕분에 학교를 졸업하기도 전에 조기 취업을 하게 됐다.
 직장 생활 중 그는 특히 전기 분야에 관심을 갖게 됐고, 충북인력개발원에서 진행하는 전기설비자동화엔지니어링 과정 기술 교육도 받았다. 강 씨는 이 교육과정을 통해 알게 된 병무청 직원에게 군복무와 취업을 연계하는 취업맞춤특기병 제도에 대한 설명을 들었다. 그는 "군 복무도 해결하면서 진로에 큰 도움이 되겠다는 생각에 곧바로 병무청 전문상담관에게 상담을 신청했고 취업맞춤특기병에 지원했다"고 말했다.<U+00A0>
■군복무 그리고 전역 3개월 만에 취업 성공
 강 씨는 육군 25사단 공병대대에서 자신의 관심 분야인 전기설비병으로 복무했다. 그는 "군 생활 중 전기와 관련된 수많은 현장경험을 쌓으며 차근차근 자신의 미래에 대비했다"고 말했다. 그는 군 생활을 회상하면서 "이때 쌓은 경험이 기술숙련에 큰 도움이 됐고, 취업하는 데에도 큰 강점으로 작용했다"고 설명했다.
 성실하게 군 복무를 마친 그는 곧바로 취업준비를 시작했고, 일찍부터 진로를 설정하고 준비해온 덕에 전역 3개월도 채 지나지 않아 취직에 성공했다. 강 씨는 "입대 전 받았던 기술훈련이나 군에서 쌓았던 기술특기병 경력 등 자신만의 강점을 드러내려고 많이 노력했고, 그것이 좋은 결과로 이어졌다고 생각한다"라며 취업과정을 떠올렸다. 현재 그는 신세계푸드 음성공장에서 전기시설을 비롯한 다양한 공장설비들을 유지·보수하는 업무를 하고 있는데, 군에서의 현장경험 덕분에 빠르게 업무에 적응하고 있다고 한다.
강 씨는 "현재 맡겨진 업무에 최선을 다하며 다양한 경험을 통해 기술을 숙련시켜 관련 분야 자격증까지 취득해 자신을 성장시키고 싶다"며 "아직은 신입직원이지만 앞으로 자신의 성장을 바탕으로 회사 발전의 주역이 되고 싶다"는 당찬 포부를 밝혔다.
