[파이낸셜뉴스] 한화투자증권은 4일 삼성SDI에 대해 에너지저장장치(ESS) 화재로 인한 우려는 단기에 그칠 것이라며 투자의견 '매수'와 목표주가 30만원을 유지했다.

이순학 한화투자증권 연구원은 "삼성SDI 의 3·4분기 실적은 시장 기대치에 미치지 못할 예정이고 ESS 화재가 재발함에 따라 투자자들의 우려가 높아졌다"며 "하지만, 4·4분기부터는 유럽 전기차 수요 급증에 따라 자동차용 전지 매출액이 본격적으로 늘어나는 구간으로 ESS보다는 자동차용 전지 실적에 주목해야 한다"고 조언했다.

삼성SDI의<U+00A0>3·4분기 실적은 매출액 2조7000억원, 영업이익 1929억원으로 시장 컨센서스를 하회할 전망이다. 소형전지에서는 전동공구 시장의 성장이 다소 둔화되고 있고, 중대형 전지에서는 ESS 사업자들의 불안 심리 작용과 REC(신재생에너지 공급인증서) 현물 가격 급락으로 인해 ESS 수요가 기대만큼 회복하지 못했다. 전자재료 사업은 편광필름 출하량이 늘지 않았지만, OLED(유기발광다이오드) 소재 공급 증가로 인해 견조한 실적을 나타 낸 것으로 추정된다.

이 연구원은 "하반기부터 자동차용 전지의 성장이 본격화되고 있다. 폭스바겐, BMW 등 주요 OEM(주문자상표부착생산) 고객들의 신차가 출시되고 있고 헝가리 공장이 가동되면서 3·4분기 자동차용 전지 매출액은 전분기 대비 40% 이상 성장할 것으로 추정된다"면서 "출하량이 증가함에 따라 영업적자폭도 확연히 감소하고 있어 내년 중반 정도에는 손익분기점을 달성할 것"이라고 판단했다.

아울러 그는 "4·4분기 실적은 자동차용 전지의 성장과 ESS 회복이 기대됨에 따라 매출액 2조9000억원, 영업이익 2507억원을 달성할 것"이라고 전망했다.

이 연구원은 ESS 화재에 대해서는 "최근 ESS 화재 재발과 3·4분기 실적 부진으로 인해 주가가 10% 가량 조정받았다"며 "ESS 화재가 투자자들의 심리적 요인을 자극한다는 측면에서는 부정적이지만 , 4·4분기부터는 중대형 전지에서 자동차용 전지 매출 비중이 3분의 2를 차지함에 따라 ESS 에 대한 의존도가 낮아질 전망이다"라고 설명했다.
[파이낸셜뉴스] 하이투자증권은 30일 삼성SDI의 3·4분기 실적이 시장 컨센서스를 하회할 것으로 예상하면서도 내년에는 자동차향 전지를 중심으로 한 실적 성장세가 지속될 것으로 내다봤다. 이에 따른 투자의견은 '매수', 목표주가는 28만원으로 유지했다. 
정원석 하이투자증권 연구원은 "삼성SDI의 3·4분기 매출액은 전년동기 대비 14% 늘어난 2조8600억원, 영업이익은 19% 줄어든 1950억원으로 예상한다"며 "이는 시장 컨센서스(영업이익 2396억원)를 하회하는 것"이라고 분석했다. 정 연구원은 "원형 전지 출하가 정체된 가운데 국내 ESS(에너지저장장치) 화재 사건 이후 ESS 사업자들의 수요 불안 심리와 ESS 재보험료 인상, REC 가격 하락 등의 영향으로 하반기 ESS 수요 회복세가 당초 기대에 미치지 못하고 있기 때문"으로 풀이했다.
다만 삼성SDI의 폴리머 전지, 전자재료, 자동차용 전지의 하반기 실적 성장이 이어질 것으로 전망된다는 점은 긍정적인 요인이라고 진단했다. 특히 자동차용 전지는 유럽 신차 출시와 헝가리 신규 공장 가동 효과로 3·4분기 출하량이 전분기 대비 약 50% 가량 증가하면서 하반기 적자 개선폭이 가파를 것으로 추정된다.
무엇보다 내년 자동차향 전지를 중심으로 한 실적 성장세는 지속될 것으로 보인다. 정 연구원은 "내년 초부터 유럽 완성차업체들의 전기차용 원형 전지 출하가 본격화되면서 전체 소형 전지 실적의 견인차 역할을 할 것으로 예상돼 성장의 방향성은 여전히 유효하다"며 "또 자동차용 중대형 전지의 가파른 매출 성장으로 적자폭이 빠르게 축소되면서 내년 하반기경 분기 흑자전환이 가시화될 것이라는 점도 긍정적인 요인"이라고 판단했다.
삼성SDI가 독일 배터리 시스템 제조사인 아카솔(AKASOL)에 배터리 셀·모듈을 공급, 전기 상용차 시장 공략을 강화한다. 아카솔은 상용차, 열차, 선박, 건설장비 등에 탑재되는 배터리 시스템을 전문적으로 제조하는 회사로 1990년에 독일에서 설립됐다. 연간 최대 1500대 규모의 전기 버스를 생산할 수 있는 규모를 갖춘 것으로 알려졌다. 24일 삼성SDI와 일부 외신에 따르면 아카솔은 세계 주요 전기 상용차 제조사에 탑재되는 리튬이온 배터리 공급사를 삼성SDI로 지명했다. 이 계약은 지난 프랑크푸르트 모터쇼에서 체결된 것이다. 이에 삼성SDI는 2020~2027년까지 두 개 프로젝트를 통해 아카솔에 리튬이온 배터리 셀과 모듈, 13GWh 규모의 배터리를 공급할 계획이다. 아카솔은 삼성SDI와 협력해 차세대 고성능 배터리 시스템을 공급하기 위해 글로벌 상용차와의 관계를 확대하고 있다. 독일의 랑겐과 새로운 본사인 담슈다트에서 배터리 시스템을 생산할 예정이다. 아카솔 스벤 슐츠 사장은 "리튬이온 배터리 글로벌 리더 삼성SDI와의 파트너십은 전기 상용차 배터리 시스템 제조업체로써 우리의 역동적인 성장을 확보하는 이정표"라면서 "삼성SDI와의 긴밀한 관계를 통해 글로벌 제조사의 전기상용차 성장 계획에 대응할 수 있는 배터리 셀의 안정적인 공급망을 확보했다"고 말했다. 삼성SDI 김정욱 전략마케팅실장은 "삼성SDI는 아카솔의 전략적으로 중요한 공급자 중 하나라는 것을 매우 자랑스럽게 생각한다"면서 "배터리 기술에 대한 폭넓은 노하우를 통해 파트너의 미래 혁신과 발전을 지원할 것이다"고 말했다. 한편, 삼성SDI는 지난 7월 세계적인 상용차 및 중장비 업체인 볼보그룹과 차세대 e-모빌리티를 위한 전략적 협약식을 진행했다. 이 협약을 통해 삼성SDI와 볼보는 전기 트럭용 배터리 팩을 공동 개발키로 했다. 배터리 셀과 모듈은 삼성SDI가 공급하고 볼보는 삼성SDI의 팩 기술을 활용해 볼보 현지 공장에서 팩을 조립할 계획이다.
[파이낸셜뉴스] 삼성SDI가 독일 배터리 시스템 제조사인 아카솔(AKASOL)에 배터리 셀·모듈을 공급, 전기 상용차 시장 공략을 강화한다. 아카솔은 상용차, 열차, 선박, 건설장비 등에 탑재되는 배터리 시스템을 전문적으로 제조하는 회사로 1990년에 독일에서 설립됐다. 연간 최대 1500대 규모의 전기 버스를 생산할 수 있는 규모를 갖춘 것으로 알려졌다. 
삼성SDI는 일부 외신에서 "아카솔이 세계 주요 전기 상용차 제조사에 탑재되는 리튬이온 배터리 공급사를 삼성SDI로 지명했다"고 24일 밝혔다. 이 계약은 지난 프랑크푸르트 모터쇼에서 체결된 것이다. 이에 삼성SDI는 2020~2027년까지 두 개 프로젝트를 통해 아카솔에 리튬이온 배터리 셀과 모듈, 13GWh 규모의 배터리를 공급할 계획이다. 아카솔은 삼성SDI와 협력해 차세대 고성능 배터리 시스템을 공급하기 위해 글로벌 상용차와의 관계를 확대하고 있다. 독일의 랑겐과 새로운 본사인 담슈다트에서 배터리 시스템을 생산할 예정이다.
아카솔 스벤 슐츠 사장은 "리튬이온 배터리 글로벌 리더 삼성SDI와의 파트너십은 전기 상용차 배터리 시스템 제조업체로써 우리의 역동적인 성장을 확보하는 이정표이다"면서 "삼성SDI와의 긴밀한 관계를 통해 글로벌 제조사의 전기상용차 성장 계획에 대응할 수 있는 배터리 셀의 안정적인 공급망을 확보했다"이라고 말했다.
 삼성SDI 김정욱 전략마케팅실장은 "삼성SDI는 아카솔의 전략적으로 중요한 공급자 중 하나라는 것을 매우 자랑스럽게 생각한다"면서 "배터리 기술에 대한 폭넓은 노하우를 통해 파트너의 미래 혁신과 발전을 지원할 것이다"고 말했다. 
한편, 삼성SDI는 지난 7월 세계적인 상용차 및 중장비 업체인 볼보그룹과 차세대 e-모빌리티를 위한 전략적 협약식을 진행했다. 이 협약을 통해 삼성SDI와 볼보는 전기 트럭용 배터리 팩을 공동 개발키로 했다. 배터리 셀과 모듈은 삼성SDI가 공급하고 볼보는 삼성SDI의 팩 기술을 활용해 볼보 현지 공장에서 팩을 조립할 계획이다.
[파이낸셜뉴스] 키움증권은 17일 삼성SDI의 3·4분기 실적이 시장 예상치를 밑돌 것으로 내다봤다. 중장기적으로 실적 개선이 전망되지만 단기적으로는 에너지저장장치(ESS)와 원형전지의 수요가 미흡하다는 이유에서다. 이에 따른 투자의견은 '매수', 목표주가는 32만원을 유지했다. 
김지산 키움증권 연구원은 "3·4분기 영업이익은 전년동기 대비 19% 줄어든 1961억원으로 시장 컨센서스(2495억원)를 하회할 전망"이라며 "ESS는 내수 불안정 요인이 해소되지 않았고, 원형전지는 거시 환경 악화 영향이 불가피하다"고 설명했다. 
국내 ESS 시장은 보험 이슈, 신재생에너지 공급인증서(REC) 가격 하락 등으로 인해 정상화가 지연되고 있는 상황이다. 소형전지 중 원형은 주요 응용처인 전동공구가 무역분쟁 및 거시 환경 악화 영향이 불가피하고, 폴리머는 주고객들이 보급형 스마트폰 비중을 확대하는 과정에서 평균판매단가(ASP)가 하락할 것으로 전망된다. 전자재료의 경우에는 주요 고객 신형 스마트폰 출시와 함께 OLED소재의 공급이 확대되는 대신 반도체소재의 수요 약세가 이어질 것으로 보인다. 
다만, 자동차 전지 주도의 중대형전지 수익성은 개선될 것으로 예상했다. 김 연구원은 "4·4분기는 중대형전지가 흑자 전환하는데 힘입어 전사 영업이익이 2484억원로 개선될 전망"이라며 "자동차전지는 빠듯한 수급 여건 속에서 판가가 우호적으로 형성되고 있고, 대규모 프로젝트들이 시작되면서 규모의 경제를 확보해 갈 것"으로 내다봤다. ESS와 원형전지도 일시적 약세를 딛고 성장세로 돌아설 것이란 전망이다.
