한국콜마가 이태리 밀라노에서 열린 '2019세계화장품학회(IFSCC)'에서 국내 화장품 제조기업 중 유일하게 신기술에 관한 연구를 발표했다고 4일 밝혔다.2년 전 서울에서 개최된 세계화장품학회서 임상연구 분야 발표 이후 두번째로 기초연구 역량을 다시 인정받았다.이번 학회에서는 각국을 대표하는 화장품 과학 전문가들이 모여 '태양계의 행성과 이에 어울리는 화장품 이야기'를 10개 주제로 나누어 다양한 발표 및 논의를 했다.한국콜마는 '아쿠아포닉스시스템으로 재배한 신규 천연 항노화 수생식물'을 발표했다. 친환경 수경재배 농법인 아쿠아포닉스기술로 국내 자생식물인 어리연꽃의 기원을 명확히 하고, 재배를 표준화하는 것이 연구의 주요 내용이다. 수생식물 어리연꽃은 금은련화라는 생약명으로 열병, 두통 등 치료에 주로 사용돼 왔으나, 자외선에 의해 손상된 피부를 보호하고 주름개선에 도움을 주는 것으로도 확인돼 향후 화장품 소재로도 활용할 예정이다.이번 연구는 지속가능한 천연자원을 국산화한다는 점에서도 의미가 크다. 한국콜마는 2017년 8월 발효된 나고야의정서에 적극적으로 대응하기 위해 국내에서 자생하는 식물을 활용해 자원화하는데 지원과 투자를 아끼지 않고 있다. 이에 화장품을 비롯한 의약품, 건강기능식품 등 다양한 분야에 사용할 수 있는 소재를 재배하고 개발하는 팀을 구성해 운영하고 있다.
한국콜마가 이태리 밀라노에서 열린 ‘2019세계화장품학회(IFSCC)’에서 국내 화장품 제조기업 중 유일하게 신기술에 관한 연구를 발표했다고 4일 밝혔다.
<U+00A0>2년 전 서울에서 개최된 세계화장품학회서 임상연구 분야 발표 이후 두번째로 기초연구 역량을 다시 인정받았다.
<U+00A0>이번 학회에서는 각국을 대표하는 화장품 과학 전문가들이 모여 ‘태양계의 행성과 이에 어울리는 화장품 이야기’를 10개 주제로 나누어 다양한 발표 및 논의를 했다.
<U+00A0>한국콜마는 ‘아쿠아포닉스시스템으로 재배한 신규 천연 항노화 수생식물’을 발표했다. 친환경 수경재배 농법인 아쿠아포닉스기술로 국내 자생식물인 어리연꽃의 기원을 명확히 하고, 재배를 표준화하는 것이 연구의 주요 내용이다. 수생식물 어리연꽃은 금은련화라는 생약명으로 열병, 두통 등 치료에 주로 사용돼 왔으나, 자외선에 의해 손상된 피부를 보호하고 주름개선에 도움을 주는 것으로도 확인돼 향후 화장품 소재로도 활용할 예정이다.
<U+00A0>이번 연구는 지속가능한 천연자원을 국산화한다는 점에서도 의미가 크다. 한국콜마는 2017년 8월 발효된 나고야의정서에 적극적으로 대응하기 위해 국내에서 자생하는 식물을 활용해 자원화하는데 지원과 투자를 아끼지 않고 있다. 이에 화장품을 비롯한 의약품, 건강기능식품 등 다양한 분야에 사용할 수 있는 소재를 재배하고 개발하는 팀을 구성해 운영하고 있다.
[파이낸셜뉴스] 유진투자증권은 1일 한국콜마에 대해 “예상보다 타격이 큰 불매운동 영향을 반영해 2019년과 2020년 지배주주순이익 추정치를 각각 9.0%, 3.5% 하향 조정한다”고 밝혔다. 투자의견은 매수를 유지했으나 목표주가는 기존 6만2000원에서 5만3000원으로 하향 조정했다.

이선화 유진투자증권 연구원은 “한국콜마의 3분기 연결기준 매출액은 3740억원으로 전년동기대비 0.4% 감소할 것으로 보인다. 3분기 예상 영업이익은 292억원으로 지난해 3분기 CJ헬스케어 인수 위로금 200억원과 CSO 사업 철수 수수료 60억원 등 일회성 비용 260억원을 감안하면 전년동기대비 13.6% 감소할 것으로 예상한다”고 밝혔다.

이 연구원은 “별도 화장품 부문은 내수와 수출 모두 부진할 전망”이라며 “내수 부문은 불매운동 영향으로 외형이 부진한 가운데 수익성 또한 크게 하락해 영업이익률이 5% 미만으로 하락할 것으로 예상한다. 수출 또한 원료의 현지조달 및 거래처 재고조정에 따라 주문이 지연되며 부진할 모습”이라고 설명했다. 

이어 “제약 부문은 전년동기대비 8.0% 증가할 것으로 보인다”며 “CSO 사업 철수 효과가 사라지면서 성장세로 전환하겠지만 발사르탄 의약품에 대한 수요가 줄어들며 기존에 예상했던 두자릿수 성장은 시현하기 어려울 전망”이라고 덧붙였다.

불매운동 여파는 최대 10월까지 이어질 것으로 이 연구원은 내다봤다. 그는 “3분기가 고비지만 4분기는 중국의 광군제 특수가 있어 고객사들의 신제품 출시가 기대된다”며 “무석콜마 역시 온라인 고객사 중심의 수주 확대가 예상되며 CJ헬스케어는 4분기 정부에 납품하는 두창백신으로 인해 계절적 성수기에 진입한다”고 설명했다.

그러면서 “최근 라니티딘 성분 위장약의 판매 잠정 중단으로 인해 CJ헬스케어의 위식도 역류질환 치료제 ‘케이캡정’이 반사이익을 얻을 것으로 예상한다”고 말했다.
[파이낸셜뉴스] 유진투자증권은 11일 한국콜마에 대해 불매운동과 중국시장 경쟁 심화 등으로 부진한 3·4분기를 예상했다. 투자의견은 '매수', 목표주가는 기존 8만2000원에서 6만2000원으로 하향했다. 
이선화 유진투자증권 연구원은 "한국콜마는 제약부문과 CKM(CJ헬스케어)의 안정적인 성장에도 불구, 본업인 화장품 부문에서 국내외 이슈(불매운동, 중국시장 경쟁 심화)로 인해 부진한 3·4분기가 예상된다"며 "내수시장은 지난해 지피클럽과 같은 신규 대형 고객사가 부재한 상태에서 불매운동으로 인한 기존 고객사들의 수주 이연이 부정적으로 작용할 것"으로 내다봤다. 
이어 "중국의 경우, 상해자화, 바이췌링 등 대형 로컬 브랜드업체들의 생산능력이 국내 제조업자개발생산(ODM)사의 중국 현지 생산량을 상회하는 가운데 기술격차가 좁혀지고 있어 시장 경쟁 심화가 우려된다"고 진단했다. 
유진투자증권은 한국콜마의 3·4분기 매출액은 전년동기 대비 2.8% 증가한 3860억원, 영업이익은 321.7% 늘어난 328억원으로 예상했다. 이 연구원은 "본업의 안정적인 성장을 위해서는 글로벌 고객사를 적극 유치해 수출 비중을 확대할 필요가 있다"고 지적했다.
[파이낸셜뉴스] 한국콜마의 일본인 이사 3명이 일제히 중도 사임했다.

5일 금융감독원 전자공시에 따르면 한국콜마의 일본인 사내이사 칸자키 요시히데, 칸자키 토모지 2명과 사외이사 이시가미 토시유키가 일신상의 이유로 지난 4일 사임의사를 표했다.

이번에 사임한 사내이사 2명이 임기는 2021년 3월까지이며 사외이사의 경우 내년 3월까지인 것으로 전해졌다.

한국콜마 관계자는 "월례회의 영상 강제 시청, 친일 기업 등 논란에 대해 책임을 느끼고 당초 임기 만료일보다 이른 시점에 사임 의사를 밝혀왔다"고 설명했다.

앞서 한국콜마는 지난달 6~7일 임직원 700여명이 참석한 월례회의에서 현 정부에 대한 막말 비판 등을 담은 영상을 강제 시청하게 했다는 사실이 알려지며 논란이 일었다.

논란이 커지며 한국콜마를 대상으로 한 불매운동 움직임이 일자 윤동한 회장은 지난달 11일 경영에서 물러났으며 현재는 아들 윤상현 사장이 경영 일선에 나섰다.
 
 한편<U+00A0> 일본콜마는 한국콜마 지분의 12.14%를 보유하고 있다. 한국콜마 관계자는 “단순 투자 목적이라 사업상 연관성은 없다”고 설명했다.
 
 #한국콜마 #일본인 #사임
