LG전자가 4K 해상도를 구현한 'LG 시네빔' 프로젝터를 국내 시장에 출시했다고 3일 밝혔다. LG전자가 이번 신제품을 내놓으면서 4K 해상도를 구현하는 LG 시네빔 프로젝터는 타입 및 가격대별로 3종으로 늘었다. 제품별로 △이동·설치가 편리한 '시네빔 레이저 4K' △좁은 공간에서도 최대 120인치 초대형 화면을 구현하는 초단초점 '시네빔 레이저 4K' △고해상도와 합리적 가격을 겸비한 '시네빔 4K' 등이다.신제품은 와이파이(Wi-Fi)로 연결하면 노트북, 스마트폰 등에서 보던 영상을 LG 시네빔 4K으로도 재생 가능하다.
[파이낸셜뉴스] LG전자가 4K 해상도를 구현한 'LG 시네빔' 프로젝터를 국내 시장에 출시했다고 3일 밝혔다. 
LG전자가 이번 신제품을 내놓으면서 4K 해상도를 구현하는 LG 시네빔 프로젝터는 타입 및 가격대별로 3종으로 늘었다. 
제품별로 △이동·설치가 편리한 '시네빔 레이저 4K' △좁은 공간에서도 최대 120인치 초대형 화면을 구현하는 초단초점 '시네빔 레이저 4K' △고해상도와 합리적 가격을 겸비한 '시네빔 4K' 등이다.
LG 시네빔 4K는 고해상도 및 초대형 화면을 즐기기에 적합한 홈시네마 프로젝터다. 4K 해상도와 최대 140형의 초대형 화면을 구현한다. 'HDR 10' 기능도 갖춰, 명암비를 높여 선명한 화면을 보여준다.
신제품은 R(Red), G(Green), B(Blue) 등 3개의 광원을 사용하는 LED 프로젝터와 달리 R, G, B, B 등 모두 4개의 LED 광원을 탑재했다. 청색 광원 1개를 추가로 적용해 더 밝고 선명한 색을 표현한다.
영화 제작 시 기준이 되는 디지털 시네마 표준 색 영역인 'DCI-P3' 기준 색재현율 92%를 구현한다는 설명이다.
아울러 플랫폼 웹OS 4.5를 비롯해 구글 인공지능 서비스 구글 어시스턴트 등을 탑재해 주변기기를 연결하지 않아도 여러 콘텐츠를 큰 화면에서 즐길 수 있다. 와이파이(Wi-Fi)로 연결하면 노트북, 스마트폰 등에서 보던 영상을 LG 시네빔 4K으로도 재생 가능하다.
[파이낸셜뉴스] NH투자증권은 2일 LG전자에 대해 상고하저의 어닝흐름 상 긴 호흡으로 접근해야 된다며 투자의견 '매수', 목표주가 8만5000원을 각각 유지했다.
NH투자증권에 따르면 LG전자의 3·4분기 매출액은 전 분기 대비 1% 증가한 15조8000억원, 영업이익은 9% 감소한 5922억원으로 추정치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
고정우 NH투자증권 연구원은 "3·4분기 스마트폰 사업의 비용 감소에 따른 손실폭 축소와 연결 자회사인 LG이노텍의 카메라모듈 출하 증가에 따른 실적 성장을 예상하기 때문"이라며 "특히, 스마트폰 사업은 2분기 베트남 공장 이전 비용이 발생했지만 3·4분기에는 추가 이전 비용 발생이 제한적일 것"이라고 전망했다.
LG전자의 4·4분기 영업이익은 46% 떨어진 3199억원으로 예상된다.<U+00A0>
고 연구원은 "상고하저 이익 흐름은 어닝구조 특성상 수년째 반복되고 있는 현상으로 충분히 예견된 실적 하락"이라며 "4분기에는 대표 가전제품군(에어컨 등)의 계절적 비수기 영향, TV사업의 연말 판매촉진 프로모션 비용으로 인해 이익이 감소할 전망"이라고 제언했다.
LG전자는 무선 이어폰 'LG 톤플러스 프리(모델명: HBS-PFL7)'를 출시했다고 1일 밝혔다.LG 톤플러스 프리는 LG전자의 첫 번째 무선 이어폰이다. 오디오 제조사 '메리디안 오디오(Meridian Audio)'의 신호처리 기술과 고도화된 튜닝 기술을 적용해 풍부한 저음과 깨끗한 중·고음은 물론, 입체감 있는 음향을 들을 수 있다. 음의 왜곡도 최소화했고 사용자가 스튜디오에서 원음을 듣는 듯한 느낌을 경험할 수 있다고 회사측은 설명했다.이어폰을 케이스에 넣으면 자동으로 충전된다. 고속충전을 지원해 단 5분 충전으로 최대 1시간까지 음악을 들을 수 있다. 완전 충전 시에는 총 6시간 동안 음악을 즐길 수 있다. LG전자는 깔끔한 통화 품질을 위해 음성 마이크와 소음제거 마이크를 탑재했 다. 이 제품은 각 마이크에 들어오는 음성과 소음을 인식해 분석한 후 소음만 제거해줘, 통화 상대방에게 더욱 또렷한 목소리를 전달해준다.이 제품은 세미 오픈형 방식을 적용한 인체공학적 디자인으로 귀에 꽂으면 안 정감 있게 밀착된다. 장시간 착용해도 귀가 먹먹하지 않고 편안하게 사용할 수 있다. 'IPX4' 등급의 방수 기능을 갖춰 달리기, 웨이트 트레이닝 등 땀이 많이 나는 격렬한 운동을 할 때에도 문제없이 사용할 수 있다. 이어폰 양쪽 겉면에 터치 패드를 탑재돼 통화, 음악 재생/정지 등 다양한 조 작은 물론, '구글 어시스턴트' 기능도 터치로 간편하게 사용할 수 있다. '터치 패드'를 누른 상태에서 "엄마에게 전화해", "오늘 내 스케줄 알려줘" 등을 말 한 뒤 손을 떼면, 자동으로 명령어를 인식해 실행한다.
LG전자는 무선 이어폰 'LG 톤플러스 프리(모델명: HBS-PFL7)'를 출시했다고 1일 밝혔다.LG 톤플러스 프리는 LG전자의 첫 번째 무선 이어폰이다. 오디오 제조사 '메리디안 오디오(Meridian Audio)'의 신호처리 기술과 고도화된 튜닝 기술을 적용해 풍부한 저음과 깨끗한 중·고음은 물론, 입체감 있는 음향을 들을 수 있다. 음의 왜곡도 최소화했고 사용자가 스튜디오에서 원음을 듣는 듯한 느낌을 경험할 수 있다고 회사측은 설명했다.이어폰을 케이스에 넣으면 자동으로 충전된다. 고속충전을 지원해 단 5분 충전으로 최대 1시간까지 음악을 들을 수 있다. 완전 충전 시에는 총 6시간 동안 음악을 즐길 수 있다. LG전자는 깔끔한 통화 품질을 위해 음성 마이크와 소음제거 마이크를 탑재했 다. 이 제품은 각 마이크에 들어오는 음성과 소음을 인식해 분석한 후 소음만 제거해줘, 통화 상대방에게 더욱 또렷한 목소리를 전달해준다.이 제품은 세미 오픈형 방식을 적용한 인체공학적 디자인으로 귀에 꽂으면 안 정감 있게 밀착된다. 장시간 착용해도 귀가 먹먹하지 않고 편안하게 사용할 수 있다. 'IPX4' 등급의 방수 기능을 갖춰 달리기, 웨이트 트레이닝 등 땀이 많이 나는 격렬한 운동을 할 때에도 문제없이 사용할 수 있다. 이어폰 양쪽 겉면에 터치 패드를 탑재돼 통화, 음악 재생/정지 등 다양한 조 작은 물론, '구글 어시스턴트' 기능도 터치로 간편하게 사용할 수 있다. '터치 패드'를 누른 상태에서 "엄마에게 전화해", "오늘 내 스케줄 알려줘" 등을 말 한 뒤 손을 떼면, 자동으로 명령어를 인식해 실행한다.
