◆ 이경순씨 별세: 심광영( 경영본부 경영관리팀 부장)씨 모친=28일 오후 10시5분 서울성모병원. 발인 1일 오전 7시. (02)2258-5940.
 ◆ 상오균씨 별세: 수종(전  보도본부장) 지종(천주교 의정부 교구 8지구장 신부) 지현씨 부친, 변성원(한국섬유소재연구원장)씨 장인, 박미선씨 시부=28일 오후 6시11분 서울성모병원. 발인 1일 오전 6시30분. (02)2258-5940.
 ◆ 신위출씨 별세: 이수식(울산과학대 교수) 수곤(전  증권부장)씨 모친, 박형준(글로벌이코노믹 대표)씨 장모=28일 오전 0시10분 울산 세민에스요양병원. 발인 30일 오전 8시. (052)282-4444.
 ◆ 구찬회씨 별세: 자영(유진그룹 이에이치시 고문)씨 부친=29일 오전 11시10분 고려대 안암병원. 발인 1일 오전. 070-7816-0251.
 ◆ 이성영씨 별세: 이상열(17대 국회의원)씨 부인=28일 오전 11시10분 목포 효사랑 장례식장. 발인 1일 오전 8시. (061)242-7000.
 ◆ 서중선씨 별세: 승서(농협장학관 부관장) 승리 지영씨 부친=28일 오전 11시 서울대병원. 발인 1일 오전 6시30분. (02)2072-2016.
 ◆ 박학천씨 별세: 진석(신한은행 시화기업금융 2센터 부지점장) 광석(신성세무법인 대표) 금옥(한국국제협력단 아제르바이잔 사무소장)씨 부친=29일 오전 5시 안양샘병원. 발인 1일 오전 5시. (031)467-9776.
 ◆ 이봉숙씨 별세: 김상달(경기북부경찰청 경위)씨 모친, 유태식(경기도청 북부청사 평화대변인실 신문홍보팀장)씨 장모=28일 오전 4시45분 의정부 보람장례식장. 발인 30일 오전 11시30분. (031)856-9901.
 ◆ 김일동씨 별세: 병구 점구(독도수호대 대표) 형구 명구씨 부친=28일 오후 7시41분 서울 을지병원. 발인 30일 오후 1시. (02)970-8444.
두산의 선발 유희관(왼쪽)이 26일 대구 삼성라이온즈파크에서 열린 2019 프로야구 삼성과의 경기에서 7회에도 무실점 호투를 한 뒤 동료들의 격려를 받고 있다.  대구/연합뉴스
			

   2위 두산 베어스가 1위 에스케이(SK) 와이번스를 0.5경기 차로 추격했다.
  두산은 26일 대구 삼성라이온즈파크에서 벌어진 2019 신한은행 마이카 케이비오(KBO)리그 삼성 라이온즈와의 시즌 마지막 대결에서 11-0 대승을 거뒀다. 두산은 이로써 85승1무55패를 기록해 이날 경기가 없었던 1위 에스케이(85승1무54패)와의 승차를 반경기로 좁혔다. 두 팀은 8월24일까지 7.5경기 차였지만 한달여만에 0.5경기 차로 줄어들었다.
  두산 좌완 선발 유희관은 8이닝 3안타 무실점 호투를 펼치고 시즌 11승(8패)째를 수확했고, 4번타자 오재일은 4타점을 추가하며 101타점을 쌓아 리그에서 처음으로 20홈런-100타점을 채운 선수가 됐다. 오재일이 한시즌 100타점을 돌파한 것은 프로 데뷔 이후 처음이다. 외국인타자 호세 페르난데스는 2안타를 보태 키움의 이정후(192안타)와 더불어 최다안타 공동 1위로 올라섰다.
  반면 삼성은 선발 윤성환이 3⅓이닝 9안타 9실점(7자책)으로 무너지며 두산과 시즌 상대전적을 3승13패로 마감했다. 
이찬영 기자 lcy100@hani.co.kr
◇ 일자리위원회는 이학영·신용현 국회의원실과 함께 26일 오후 2시 여의도 중소기업중앙회 그랜드홀에서 4차 산업혁명 시대 한국의 금융산업 현황에 대한 이해와 금융산업의 일자리 창출과 지속발전을 위한 대안을 모색하는 포럼을 연다. 카카오뱅크가 `카카오뱅크의 현재와 미래’를 주제로 발제하며, 핀테크에 대한 신한은행의 전략 등을 발표한다. 조혜경 박사를 좌장으로 종합 토론도 열린다.
 ◇ 유라시아평화의 길·평화통일시민연대·남북경협국민운동본부·아시아사회과학연구원은 26일 오후 6시30분 서울 중구 프란치스코 교육회관 220호에서 `유라시아평화아카데미 개강식 및 제1차 전략포럼'을 한다. 윤영전 평화통일시민연대 이사장 등이 축사를 맡으며, `세계시민의식 제고와 유라시아평화의 길'을 주제로 정우탁 박사가 발제를, 김봉준 유라시아평화의 길 공동대표와 김해순 독일 프랑크푸르트 괴테대 교수가 토론한다. 행사 후 뒤풀이도 열린다. (02)718-5690.
 ◇ 한국해양과학기술원은 24일 부설 선박해양플랜트연구소 제4대 소장에 김부기(55) 서울대 객원교수가 취임했다. 김 소장은 대우조선공업과 미국선급협회에서 근무했으며 성중공업 중앙연구소장과 선박해양센터장 등을 지냈다. 임기는 3년.
 ◇ 인제대는 24일 제8대 총장에 전민현(61) 교수(나노융합공학부)가 취임했다. 전 신임 총장은 국방과학연구소 연구원, 삼성종합기술원 수석연구원을 등을 지냈다. 임기는 4년.
 ◇ 국민체육진흥공단은 24일 유승민 국제올림픽위원회 선수위원 겸 대한탁구협회장을 체육시설 안전 홍보대사로 위촉했다. 안전하게 운동할 수 있는 시설을 조성하기 위해 2020년까지 홍보활동 등에 참여한다.
 ◇ 대전고암미술문화재단(대표이사 류철하)은 29일까지 프랑스 보쉬르센에 위치한 이응노 아틀리에와 한옥에서 파리 이응노레지던스 6기 구인성·김안선·이원경 작가 3인의 오픈 스튜디오  전시회를 한다. 여름날 해가 늦게 지는 프랑스의 ‘하얀 밤’에 낯선 땅을 걷고 여행하는 작가들의 경험과 생각을 표현했다. 사전 예약 필수(residenceleeungno@gmail.com). 
 ◇ 한국국제협력단(KOICA)은 24일 자카르타 그랜드하얏트 호텔에서 ‘코이카-유엔개발계획(UNDP) 통합민원체계구축 역량강화 사업' 착수 보고회를 열었다. 튀니지에 이어 두번째로 ‘국민신문고' 통합구축을 지원한다.
 ◇ 아름다운가게는 서울시와 함께 사용하지 않는 악기를 기증받아 나눔에 활용하는 ‘악기 기증·나눔' 사업을 추진한다. ‘누구나 악기를 배우고 즐기는 사회'를 만드는 것을 목표로 12월 낙원상가에 ‘낙원 생활문화지원센터'를 만들어 악기 나눔과 공유의 구심점으로 조성할 계획이다. 새달 1일부터 11월 10일까지 서울시내 아름다운가게 29개 매장 중 한 곳을 방문하거나 서울시 ‘엠보팅' 누리집(mvoting.seoul.go.kr)에서도 신청할 수 있다.
 ◇ 과학기술정보통신부는 24일 세종 과기정통부에서 ‘2019년 캔위성 경연대회' 시상식을 열고, 최우수상(장관상)에 충북과학고 ‘캐니성'팀·한국항공대 ‘SUN-SAT'팀을 선정했다. 충북과학고팀은 적외선 카메라 데이터와 GPS 정보를 획득·분석해 산불 확산을 예측하는 임무를 수행했다. 한국항공대팀은 접었다 펴는 태양전지판과 태양 추적 시스템을 선보였다.
 ◇ 사랑의열매 사회복지공동모금회는 홍보대사인 뷰티 크리에이터 ‘씬님'이 서울 용산구 시립노인종합사회복지관을 찾아 어르신들을 위한 메이크업 봉사활동을 했다. 패션·메이크업 브랜드 ‘스타일난다'는 봉사활동에 필요한 립스틱 등 자사 제품을 협찬했다.
 ◇ 쌍용자동차는 24일 경기 평택시 팽성읍 행정복지센터에서 ‘2019 평택연탄나눔은행' 발대식을 열고 연탄기금 1천만원을 전달하고, 임직원 30여명은 지역 저소득층 가정을 방문해 연탄을 배달했다. 연탄나눔은행은 사내 봉사동아리인 연탄길이 평택시사회복지협의회·과 공동 주관하는 사회공헌사업으로, 시민 모금과 연탄천사 후원을 통해 연탄보일러 무상 수리·교체 등을 벌여왔다.
 ◇ 목원대는 24일 고 송기득 교수(신학과) 제자들이 고인의 뜻에 따라 저서 판매 수익금 3천만원을 발전기금으로 기탁했다. 송 교수는 ,  등 20여 권의 저서와 5권의 역서를 남겼으며, 정년퇴임 후 고향인 순천에 머물며 강의와 집필 활동을 이어가다가 지난 3일 별세했다.
은행 주택담보대출 창구 모습. 
			

  주요 은행들의 변동금리형 주택담보대출의 최저금리가 모두 연 2%대로 진입했다. ‘고정금리
  17일 주요 시중은행들은 신규취급액 기준 코픽스(자금조달비용지수)를 따라가는 변동금리형 주택담보대출의 금리를 0.16%포인트씩 일제히 내렸다. 전날 은행연합회는 신규취급액 기준 코픽스가 1.68%에서 1.52%로 0.16%포인트 내려갔다고 공시했다. 이는 8월 한달간 8개 은행이 예·적금과 은행채 등으로 조달한 자금의 가중평균금리로, 7월 중순 한은 기준금리 인하에 따라 8월에 예·적금 금리가 줄줄이 내려간 여파 등이 반영됐다. 실제 이번 코픽스는 2012년 9월 이후 7년 만에 가장 큰폭으로 하락했다.  
  이에 신규취급액 기준 코픽스를 따라가는 변동금리형 대출의 최저금리는 0.16%포인트씩 내려가 케이비(KB)국민은행 2.74%, 신한은행 2.97%, 우리은행 2.92%, 엔에이치(NH)농협은행 2.51%로 책정됐다. 다만 케이이비(KEB)하나은행은 변동금리형 대출도 신규 땐 금융채 금리를 적용하기에 금리책정 방식이 다른데, 이날 최저금리 수준은 2.761%였다. 결국 5대 은행은 모두 연 2%대를 형성하게 된 셈이다. 물론 고정금리형 대출은 국민은행 최저금리가 연 2.25%까지 내려가는 등 연 2%대 초중반 수준으로 금리가 더 낮은 편이다. 
  앞으로 은행권 주택담보대출 변동금리는 더 하락할 공산이 크다. 한은이 10~11월에 한 차례 더 기준금리를 인하하는 등 추가 하락 요인이 기다리고 있기 때문이다. 
정세라 기자 seraj@hani.co.kr
8일 오전 전남 순천시 낙안면 신기마을에서 김근철씨가 태풍 '링링'으로 땅에 떨어진 배를 주어 상태를 확인하고 있다. 낙안면에서는 180개 농가 가운데 50% 이상이 낙과 피해를 본 것으로 집계됐다. 연합뉴스
			

  태풍 ‘링링’이 수도권과 충청, 제주지역 등을 강타하며 발생한 피해에 대해 금융당국이 만기유예 등 금융지원 대책을 9일 내놨다. 
  정책금융기관인 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 농림수산업자신용보증기금(농신보)은 피해기업과 개인에 대한 기존 대출과 보증에 대해 상환 유예와 만기 연장을 합쳐 최대 1년 지원한다. 시중은행을 통해 피해기업 및 개인의 대출원리금에 대해 약 6개월 등 일정 기간 상환 유예나 분할상환 및 만기 연장 유도한다는 계획이다. 
  재난피해 중소기업에 대해서는 피해 복구자금으로 신용보증기금의 특례보증을 지원한다. 보증비율을 기존 85%에서 90%로 높이고, 고정 보증료율은 0.5%, 운전·시설자금 합산 3억원 이내까지 지원한다. 농신보는 재해 피해 농어업인·농림수산단체에 대해서 특례보증 지원한다. 보증비율 100%, 간이신용조사 적용해 3억원 한도다. 시·군·구청 등 지방자치단체에서 재해피해확인서를 발급받거나, 정부·지자체의 재난 복구자금 지원 결정을 받은 후 신청할 수 있다.  보험사는 재해 관련 보험금을 신속 지급하고 보험료 납입 유예 등을 지원하기로 했다. 재해피해확인서 등을 발급받은 경우에는 손해조사 완료 전 추정 보험금의 50% 범위 내 보험금 조기 지원한다. 심각한 태풍 피해를 입은 보험가입자를 대상으로 보험료 납입, 대출원리금 상환 등을 유예하기로 했다. 피해 주민 및 기업이 보험계약 대출을 신청한 경우에는 24시간 안에 신속한 대출금을 지급하기로 했다. 
  전반적인 금융지원 상담은 금융감독원 ‘금융상담센터’(1332)에서 안내받을 수 있다. 보험의 경우에는 보험협회의 상시지원반에서 보험가입내역을 조회하고 보험사고 상담 등을 받을 수 있다. 손해보험협회(02-3702-8500)와 생명보험협회(02-2262-6600)에서 가능하다.
  이날 시중은행과 카드사 등 민간 금융사들도 개별 대책을 속속 발표했다. 케이비(KB)국민은행은 피해사실확인서를 은행에 제출하는 고객에 한정해 피해 규모 안에서 개인대출은 긴급생활안정자금 최대 2천만원 이내, 사업자대출의 경우 운전자금은 최대 5억원 이내 등을 지원하기로 했다. 시설자금은 피해시설 복구를 위해 필요한 범위 안에서 지원한다. 기업대출은 최고 1.0%포인트의 특별우대금리도 적용할 예정이다. 피해고객 중 만기가 도래하는 대출금이 있다면, 추가적인 원금상환 없이 가계대출의 경우 1.5%포인트, 기업대출은 1.0%포인트 이내에서 우대금리를 적용해 기한연장이 가능하다. 피해 발생일로부터 3개월 이내에 원리금을 정상 납입할 경우 연체이자를 면제한다. 신한은행도 태풍 피해를 입은 중소기업은 업체당 3억원 안에서 모두 800억원, 개인은 3천만원 한도로 200억원 신규 대출을 지원한다. 
  케이비(KB)국민카드는 태풍 피해 사실이 확인된 고객에 대해 신용카드 결제대금을 최대 6개월간 청규유예하고, 일시불과 단기카드대출(현금서비스) 이용 건은 최대 18개월까지 분할 결제를 지원하기로 했다. 카드론은 분할상환기간 변경 또는 거치기간 변경 등을 통해 대출금 상환이 유예된다. 신한카드는 피해 회원에게 카드대금을 6개월 후에 일시 청구하며, 한 번에 갚기가 어려운 경우 6개월까지 나눠서 납부할 수 있도록 했다. 피해회원이 연체 중이면 접수 후 6개월까지 채권추심을 중지하고 역시 분할상환이 가능토록 할 계획이다. 롯데카드도 ‘피해사실확인서’를 제출한 고객에게 신용카드 결제대금을 최대 6개월간 청구 유예해준다. 태풍 피해 고객이 연체 중이면, 피해사실 확인 시점부터 3개월간 채권추심을 중지하고, 분할상환 및 연체료 감면을 지원한다. 또 태풍 피해 발생일(9월 7일) 이후부터 10월 말까지 카드론과 현금서비스 등을 이용할 경우 이자를 최대 30% 감면한다.
 박수지 기자 suji@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani
