유튜브  화면 갈무리
			

   ■ 유튜브 : 신사임당 말고 뭉순임당!
 대학교 4학년과 대학원 2년을 무사히, 그것도 수석으로 졸업하여 이를 기념하고자 직접 제작한 6층 탑 학사모를 쓰고 졸업식에 참석한 사람이 있다. 그뿐만 아니라 축하 전단을 만들어 뿌리고 학교 곳곳에 현수막을 내 건 뒤 꽃가마를 타고 교정을 퍼레이드하는 것으로 졸업을 자축하는 영상을 유튜브에 올린 이 별난 사람은  채널의 뭉순임당이다. 인터넷을 한다면 안 본 사람이 없다는 ‘물의요괴’의 주인공. 서울시청 분수대에서 리코더를 불며 온몸을 적시는 격렬한 춤사위를 선보인 바로 그 사람이다. 모 백화점에서 주최한 무표정대회(90분 동안 무표정으로 앉아서 일정한 심박수 유지하기)에서 상을 타고, 코미디언 유병재의 ‘웃으면 안 되는 생일파티’에 참석해 해녀 복장으로 압도적인 존재감을 뽐내고, 기르는 대파와 토마토의 분갈이를 하는 날 경운기와 풍물패를 동원해 풍년기원제를 열었다. 이쯤 되면 일상을 별난 이벤트로 채우기 위해 태어난 ‘유튜브 인간’ 그 자체로 보인다. 몽순임당은 딸을 국악계의 김연아로 키우려는 부모님의 기대 속에 6살 때부터 국악을 시작하고 대학원에서 국악이론을 전공했지만, 주체할 수 없는 끼를 발산하는 것이 가장 하고 싶은 일이라는 걸 깨닫고 유튜버가 되었다. 학업도 중요하지만 노는 것도 중요하다는 확고한 철학은 근무 틈틈이 찍어 올리는 ‘조교의 삶’ 시리즈에 잘 나타나 있다. ‘어떤 삶을 만들 것인가’라는 질문에 한 치의 망설임도 없이 ‘별종의 삶’이라고 답하는 뭉순임당의 별난 일상을 보면 알게 된다. 역시 인생은 하고 싶은 건 하고 사는 게 좋다. 
 최고운(에세이스트)
 ■ 웹툰 : 이미 도래한 지옥
 지난 8월25일부터 포털 ‘네이버’에서 연재를 시작한 은 영화 의 연상호 감독이 2003년과 2006년께 발표한 연작 독립 애니메이션 을 웹툰으로 풀어놓은 작품이다. 으로 공전의 히트를 기록한 바 있는 연상호 감독이 시나리오를, 일찍이  등 연상호표 애니메이션에서 캐릭터 원안을 맡은 바 있는 웹툰 의 최규석 작가가 만화 제작을 맡았다.
  
	
		
							
					네이버 웹툰 갈무리
			

   초자연적 존재가 출몰해 누군가에게 죽는 날짜와 시간을 선고한다. 그날 그 시각, 군중은 그 사람이 죽어가는 모습을 스마트폰을 통해 본다. 이 영상은 급속하게 퍼져나간다. 어떤 선택을 하든 최악을 선택하게 되는 인간 군상을 죽음을 앞둔 인물로 빗댔던 애니메이션의 메시지는 웹툰에 이르러 한층 더 지독한 질문으로 돌아왔다. 
  웹툰이 애니메이션과 다른 점이 있다면, 앵글이 향하는 대상이 죽음을 선고받은 자가 아니라는 점이다. 그자를 보는 불특정 다수인 ‘우리’ 즉 군중이다. 심지어 우리는 모두 중계와 시청이 가능한 기기를 손에 들고 있다. 인간을 초월한 존재가 누군가를 공개 처형하는 영상이 돌고, 심지어 죽은 자가 ‘실제로는 정의롭지 않았다’는 정보까지 돌아다닌다면 우리는 어떤 생각부터 뇌리에 떠올릴까? 이 작품이 보여주려는 ‘지옥’의 진짜 모습을, 어쩌면 우리는 이미 익히 잘 알고 있다.
 서찬휘(만화 칼럼니스트)
 ■ 웹 소설 : ‘오프 더 레코드’의 이 리듬감!
 ‘웹소설=엉성한 문장으로 쓰인 로맨스, 판타지, 무협’이라는 선입견을 가진 분을 꽤 만난다. 나는 동의하지 않는다. ‘로판무’는 과거 종이책으로도 제작되고 읽혔던 장르다. 기본이 안 된 문장으로 쓰인 종이책은 지금도 차고 넘친다. 종이책 시장과 과거의 도서대여점 시장에서 흥했던 장르가 상업적 이유로 ‘먼저 모바일에서 읽히는 것’뿐이지 않을까. 이른바 정통(?)문학도 점점 더 모바일에서 읽히리라 나는 예측한다. 
  웹 소설과 종이책 소설의 차이가 있다면 ‘독특한 리듬감’일 것 같다. 이수현 카카오페이지 과장은 “웹 소설은 전체 스토리의 25% 분량인 5화쯤에서 기승전결이 한번 와 야 한다, 종이책 소설처럼 기승전결을 구성하면 안 된다”고 설명한 적이 있다. 
  
	
		
							
					다산북스 제공
			

   (무정영)는 이 리듬감이 잘 구현된 작품이다. 기자인 백현의 6살 딸 별이가 유괴된다. 범인은 오로지 메신저 프로그램인 인터그램으로 연락한다. 별이를 돌려주는 조건으로 요구한 건 돈이 아니었다. 자신이 지정한 여자아이를 유괴해 데려오라고 했다. 백현은 지시에 따라 유괴를 저지르지만, 죄책감 때문에 아이를 돌려보내려 한다. 그런데 아이가 집에 돌아가기를 거부한다.(스포일러 나빠요)
  형용사, 부사 없이 스릴러 장르에 맞게 간결한 문장, 속도감 있는 전개, 설득력 있는 캐릭터 묘사가 좋다. 2017년 카카오페이지의 추미스(추리, 미스터리, 스릴러)공모전 당선작이다. 저자는 웹 소설을 먼저 썼고, 이후 종이책이 나왔다. 흥미로운 캐릭터·장면·행동이라는 좋은 스토리의 본질은, 종이든 모바일이든 차이가 없다. 
 
	
		
							
			

   고나무(팩트스토리 대표)
가 오늘(1일) 오후 2시부터 국회에서 진행되는 대정부질문 교육·사회·문화 분야 전체를 생중계합니다. 질의자는 주호영(자유한국당)-맹성규(더불어민주당)-김수민(바른미래당)-박명재(한국당)-박완주(민주당)-함진규(한국당)-송기헌(민주당)-여영국(정의당)-강효상(한국당)-송옥주(민주당)-신보라(한국당)-이용득(민주당) 의원 차례로 나섭니다.
 생중계는 국회방송이 제공하는 영상을 받아 를 비롯해  유튜브, 네이버TV, 카카오TV 채널과 페이스북을 통해 동시에 이뤄집니다.
송호진 기자 dmzsong@hani.co.kr
‘청바지 프로젝트’ 중학생들에게 인기
   
	
		
							
					지난 26일 경기 성남 태평중 1학년 학생들이 판교에 있는 엔에이치엔을 방문해 회사 관계자의 설명을 듣고 있다.
			

   “건물이 넓고 깨끗한데….” “이 회사에서 개발한 모바일 게임이 아주 인기가 높대.” “난 나중에 이런 회사에 취직해 게임을 개발할 거야.”
  지난 26일 오전 11시. 경기도 성남시 판교에 있는 엔에이치엔(NHN) 사옥 로비에 모인 성남 태평중 1학년 학생 10명은 소풍을 나온 듯 재잘재잘 친구들과 수다를 떠느라 여념이 없었다. 이 학생들은 주로 게임을 하거나 개발하는 데 취미가 있는 학생들 중심으로 게임 개발회사로 출발한 이 회사로 직업체험을 나온 참이다. 김상진 학생은 “초등학교 때부터 게임을 직접 개발하는 등 게임에 관심이 많아 이 회사를 견학 대상으로 선택했다”며 “기회가 되면 게임 회사에 취직하고 싶다”고 말했다. 학생들은 회사 관계자의 안내로 건물 이곳저곳을 둘러보았다. 보안을 우려해 직원들이 직접 근무하는 작업 공간은 공개하지 않았지만, 지원센터나 여성휴게실 등 복지 공간, 은행, 보험회사, 옥상의 직원 가족 캠핑용 텐트까지 회사가 어떻게 구성됐고 돌아가는지 살펴볼 기회가 주어졌다. 학생들은 질문하고 사진을 찍는 등 진지한 모습을 보였다.
  회사 곳곳을 둘러본 뒤 강당에 모여 회사의 현황 등 자세한 설명을 들었다. 게임 회사로 출발해 네이버와 합쳤다가 다시 분리됐고, 이제는 게임뿐 아니라 결제·여행·교육 등의 사업까지 영역을 넓혔다고 하자 놀라는 모습이다. 질의응답 시간이 되자 학생들의 질문이 쏟아졌다. ‘연봉은 얼마냐’ ‘이 회사에 들어오려면 무슨 준비를 해야 하느냐’ ‘이 회사의 전망을 어떻게 보느냐’ 등에 이르기까지 이들의 호기심은 끝이 없었다. 회사에서 준 햄버거 등으로 점심을 먹고 학교로 돌아가는 학생들은 더 많이 보고 경험하고 싶은 생각에 2시간이 짧아 아쉬움을 느끼는 모습이었다.
  
	
		
							
					지난 27일 경기 성남 태평중 1학년 학생들이 교실에서 전날 다녀온 직업체험 관련 발표 자료를 만들어 학생들에게 설명을 하고 있다.
			

   
  ■ 직접 체험하면서 궁금증 해결
  이 학생들은 성남시 청소년재단 진로·직업체험지원센터에서 마련한 ‘청바지 프로젝트’에 참여해 직업체험을 다녀오는 길이다. 청바지는 청소년의 바른 꿈을 지원하는 프로젝트의 준말로 성남 지역의 일터를 찾아 현장 업무를 체험하면서 직업과 노동의 가치를 이해할 수 있도록 하자는 취지에서 만들었다.
  청바지 프로젝트에는 현재 성남 지역의 기업 400여곳이 참여하고 있으며, 매년 네차례로 나눠 약 20개 중학교 3000여명에게 직업체험 활동을 제공한다. 성남에는 44개 중학교 1학년이 9000여명에 이르는데, 약 3분의 1 정도가 매년 이 프로젝트에 참여하는 셈이다. 학교 차원에서 신청하면 추첨을 해서 뽑는데, 학생들의 만족도가 높아 경쟁률도 치열하다. 많은 학교에 혜택이 돌아가도록 한번 체험을 한 학교는 다음해에는 신청하지 못하도록 하고 있다.
  청바지 프로젝트의 대상 기업은 엔에이치엔이나 엔씨(NC)소프트를 비롯해 경찰, 세무서, 백화점, 홈쇼핑, 제과점, 사회복지관, 야구학교, 법무법인 등 관공서에서 대기업은 물론 중소기업까지 없는 게 없을 정도로 다양하게 이뤄졌다. 거의 처음으로 직업이나 진로를 고민하는 중학생들에게 많은 체험 기회를 주자는 의도다. 일부 기업에서는 짧은 시간이지만 업무를 직접 체험할 기회를 학생들에게 주기도 한다. 2015년 처음 시작한 해에는 기업 40여곳에 학생 300명을 보내는 정도였는데 5년 만에 참여 기업·학생이 10배로 늘었다. 청바지 프로젝트를 기획해 진행하고 있는 김천희 센터장은 “처음에 이 프로젝트에 기업들을 참여하도록 설득하는 데 정말 힘이 들었다”며 “지금은 기업들이 더 적극적으로 나설 정도로 반응이 좋아졌고 학생들이 가장 참여하고 싶은 진로 프로그램으로 인기가 높아 보람을 느낀다”고 말했다.
  
	
		
							
					지난 27일 경기 성남 태평중 1학년 학생들이 학교 한 교실에 엎드려서 전날 다녀온 회사 관계자들에게 고맙다는 편지를 쓰고 있다.
			

   지원센터에서는 이 프로젝트를 효율적으로 운영하기 위해 학생들이 가지고 다니며 활동 내용을 적을 수 있는 매뉴얼을 만들었다. 그리고 6~10명으로 구성된 아이들을 지도하고 인솔할 체험 지도자도 200여명 양성했다. 인솔 지도자는 주로 전직 교사나 경력단절 여성들로 구성했다.
  청바지 프로젝트는 3일간의 과정으로 이뤄졌다. 먼저 첫째 날은 ‘상상마당’으로, 교내 수업으로 이뤄진다. 학생들은 모둠을 지어 일터와 직업에 대해 자료를 찾아보고, 교사·인솔 지도자와 토론을 하는 등 서로의 생각을 공유한다. 각자 자신이 생각하는 장래의 직업에 관해 얘기를 하고, 좋은 직장의 조건을 놓고 토론을 벌인다. 다음날 방문할 기업의 사전조사를 하고 방문해서 할 일에 대해서도 준비를 하는 것으로 첫날 활동을 마무리한다.
  둘째 날 ‘느낌마당’은 인솔 지도자와 함께 학생들이 일터를 직접 방문하는 일정이다. 직업과 노동의 가치를 직접 느껴볼 수 있는 시간이다. 학생들은 자신이 선택한 기업에서 멘토를 만나 전날 사전준비를 하면서 해결하지 못한 궁금증을 해결한다. 다양한 현장 업무를 견학함으로써 해당 직업에 대한 이해도가 높아진다. 단순히 현장 체험으로만 끝나는 것이 아니라, 세부 관찰 일지를 쓰고 일터에서의 활동 기록, 멘토 인터뷰를 하는 등 적극적으로 활동하도록 한다.
  ■ “참여 기회 더 늘었으면 좋겠어요”
  마지막날인 셋째 날 ‘나눔마당’은 다시 교실로 돌아와 각자 체험한 일터와 직업을 공유하고 소통하는 시간이다. 모둠별로 강당이나 교실 등에 모여 일터 체험 보고서를 작성하고 발표를 통해 생각을 정리한다. 일터체험과 관련해 궁금한 점을 학생들끼리 서로 질문하고 자유롭게 토론하면서 직업에 대한 이해를 돕는다. 또 개인적으로는 앞으로 어떤 직업을 선택할 것인지 진로 설계를 하도록 유도한다. 다녀온 기업에 감사의 편지를 쓰는 시간도 있다. 학생들은 기업을 방문해서 새롭게 알게 된 게 많았다며 체험 기회를 준 데 대해 감사의 마음을 전했다. 플라워숍에 다녀온 학생들은 예쁜 꽃으로 꽃다발을 만들어 부모님께 드릴 수 있도록 해줘서 고맙다는 편지를 쓰기도 했다.
  손용자 태평중 교사는 “자유학기제가 도입된 뒤로 1학년 학생들에게 진로·직업 체험이 필수 과정이 됐지만 탐방할 기업을 섭외하는 데 너무 힘이 든다”며 “청바지 프로젝트 덕에 학생들이 손쉽게 체험을 할 수 있게 됐지만, 3년에 한번밖에 기회가 없어 아쉽다”고 말했다.
  글·사진 김학준 선임기자 kimhj@hani.co.kr
오늘(30일) 오후 6시 시작하는 ‘한겨레 라이브’에서는 김완  탐사팀 기자가 출연해 조국 법무부 장관이 청와대 민정수석에 취임하던 2017년 5월11일, 조 장관의 5촌 조카가 서울시 공공와이파이 사업을 추진하던 컨소시엄 관계자들을 만나 진행한 투자 설명회의 음성 파일을 공개합니다. 이 음성 파일을 들어보면, 5촌 조카가 주가 조작 계획을 추진한 정황 등을 엿볼 수 있습니다. 이 파일에 담긴 발언 등의 의미를 김완 기자가 짚어 드립니다. 
  오늘 ‘한겨레 라이브’는 뉴스룸톡에 이어  편집국에서 열린 작은 공연 ‘기자실 라이브’ 순서로 진행됩니다. ‘기자실 라이브’에선 ‘출국’ 등 인기 소울 발라드곡을 불러왔던 가수 하림이 히트곡 ‘난치병’을 부릅니다. ‘한겨레 라이브’는 를 비롯해  유튜브, 네이버TV, 카카오TV 채널과 페이스북을 통해 동시에 볼 수 있습니다. 시청 중 실시간 채팅을 통해 방송에 참여할 수 있습니다.  최윤아 기자 ah@hani.co.kr
 월~목 오후 6시 ‘한겨레 라이브’를 만나는 습관:
    http://www.hani.co.kr/arti/hanitv/ 유튜브 채널 https://www.youtube.com/user/hanitv 페이스북 https://www.facebook.com/hankyoreh/ 네이버티브이 https://tv.naver.com/hanitv 카카오티브이 https://tv.kakao.com/channel/1654404
  ● 제작진출연: 김완한겨레 그림판: 권범철진행: 김보협, 기획: 박종찬 송호진기술 감독: 박성영, 오디오 감독: 사공난, 카메라 감독: 권영진 장승호 원광일현장 영상: 권영진 타이틀·CG: 문석진 서한비 박미래 김수경메이크업: 스타일에이전시, 세트: 프라임아트워크타이틀 음악: 김남윤작가: 김지혜 김주리연출: 이규호 조소영 정주용 조성욱 김현정 도규만
  ● 기자실 라이브 제작진기획: 김포그니 음악감독: 이동수, 엔지니어: 이상덕기술: 박성영, 오디오: 사공난, 자막: 서한비타이틀: 문석진, 색보정: 문석진, 카메라: 박성영 이규호 원광일 권영진마스터링: 파이퍼랩연출: 조성욱
   
	
		
							
					9월 30일 한겨레 라이브.
영화로 보는 키워드, ‘주성철의 Under the SEE’는 ‘한겨레 라이브인’의 영화 토크 코너다. 주성철 씨네21 편집장이 선정한 영화를 소재로 ‘한겨레 라이브인’의 키워드와 관련된 토크를 나눈다.
 이번주 주 편집장이 고른 영화는 일본계 미국인 미키 데자키 감독의 시선으로 본 위안부 공방을 다룬 다큐멘터리 영화 ‘주전장’이다. 일본 우익들이 위안부 문제를 왜 이토록 감추려고 하는지 알아보고, 일본 극우세력의 사회갈등 조장 행태를 분석한다.
  월~목 오후 6시, 금 오후 9시 ‘한겨레 라이브’를 만나는 습관:
  http://www.hani.co.kr/arti/hanitv/
  유튜브 채널 https://www.youtube.com/user/hanitv
  페이스북 https://www.facebook.com/hankyoreh/
 네이버티브이 https://tv.naver.com/hanitv
 카카오티브이 https://tv.kakao.com/channel/1654404
