잇달아 화재가 발생하고 있는 에너지저장장치(ESS)의 배터리를 제조한 엘지(LG)화학과 삼성에스디아이(SDI) 최고경영자들이 올해 정기국회 국정감사에 증인으로 요청됐다. 앞서 정부가 꾸렸던 민-관 합동조사위는 5개월간 화재 원인을 조사하고도 ‘다양한 이유로 화재가 발생했다’고 결론 내린 바 있다. 이번 국정감사에서 배터리 제조사들에 면죄부를 준 것 아니냐는 시장의 의구심이 해소될지 주목된다.
  더불어민주당 이훈 의원은 국감 증인신청 마지막 날인 지난 16일 엘지화학과 삼성에스디아이 대표이사를 국감 증인으로 신청했다고 17일 밝혔다. 이훈 의원실 관계자는 “화재 사고에 대한 제품 결합과 기업의 책임 소지를 따지기 위해 증인으로 요청했다”고 설명했다.
  에너지저장장치란 배터리와 에너지관리시스템(EMS), 배터리관리시스템(BMS), 전력관리시스템(PMS) 등을 컨테이너 안에 구성한 설비다. 생산된 전력을 저장해뒀다가 필요할 때 쓸 수 있게 해준다. 날씨 등에 따라 생산량이 들쑥날쑥할 수밖에 없는 재생에너지 특유의 간헐성 문제를 해소할 수 있어 정부의 에너지전환 정책과 함께 빠른 속도로 보급됐다. 
  그러나 2017년 8월부터 현재까지 24건에 이르는 화재가 발생해 책임 공방이 일어왔다. 산업통상자원부는 지난해 12월27일 전기·배터리·화재 분야 전문가 19명으로 민관 합동 조사위원회를 꾸려 5개월 가까이 조사를 벌였고, 지난 6월 ‘과전류·과전압에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 결로·먼지 등을 막지 못한 시공·운영상의 문제, 서로 다른 업체가 제작한 다양한 구성품에 대한 통합 관리체계 미흡 등 다양한 원인이 있을 수 있다’고 발표했다.
  조사위는 특정 시기에 엘지화학 중국 공장 동일 공정에서 생산된 배터리 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했지만, 이를 ‘직접적인 화재 원인’으로 지목하지는 않았다. 해당 결함을 모사한 셀을 제작해 충·방전 반복 시험을 180번 이상 수행했지만 불이 붙지 않았다는 것이 이유였다. 당시 조사위는 “결함이 있는 상태에서 충·방전 범위가 넓고 만충 상태가 지속 유지되면 화재가 발생할 수 있다”는 경고성 말만 남겼다.
  발표 뒤 에너지저장장치 업계에서는 핵심 구성품인 배터리 제조사들을 ‘봐주기’한 것 아니냐는 의구심이 커져 왔다. 특히 화재원인 조사 결과 발표와 함께 정부가 안전·설치 기준을 높이는 등 추가 화재를 막기 위한 조처를 시행해 왔는데도, 지난 2일 충남 예산에서 또다시 에너지저장장치에서 불길이 솟아 정부 조처에 대한 신뢰도가 낮아졌다. 가장 최근 화재로 전소된 충남 예산의 에너지저장장치 역시 엘지화학이 만든 배터리가 쓰였다. 
 최하얀 기자 chy@hani.co.kr
자료 제공: 한화건설
			

한화건설(대표이사 최광호)은 오는 8월 30일(금) 천안시 서북구 성정동 1426번지에서 ‘포레나 천안 두정’의 견본주택을 열고 본격적인 분양에 돌입한다. 
포레나 천안 두정은 천안시 서북구 두정동 28번지 일원에 위치하며, 지하 2층~지상 29층, 13개 동 전용면적 76~102㎡, 총 1,067가구 규모로 조성된다. 타입 별 가구수는 ▲76㎡A 252가구 ▲76㎡B 131가구 ▲76㎡C 87가구 ▲84㎡A 421가구 ▲84㎡B 75가구 ▲102㎡ 101가구로 구성된다. 
단지는 천안시 신흥주거지역으로 떠오르고 있는 ‘두정지구’에 조성된다. 두정지구는 과거 일반공업지역에서 제2종 일반주거지역으로 토지이용계획이 변경되면서 주거지역으로 개발되고 있는 곳이다. 
현재는 e편한세상 두정3차<U+2219>4차, 천안두정역 푸르지오 등 대형 건설사 아파트 4,700여 가구가 속속들이 들어서면서 대규모 브랜드 타운을 형성 중이다. 특히 인근에 자리한 삼성SDI, 외국인 전용산업단지 등 다양한 산업단지로의 출퇴근이 용이하여 직주근접성을 갖춘 지역으로 선호도가 높다. 
포레나 천안 두정은 이처럼 신흥 주거지역으로 떠오르고 있는 두정지구 내 단일단지 기준 유일한 1,000가구 이상 브랜드 아파트로 조성된다. 특히 두정지구 내에서도 핵심부에 위치해 교통·교육·생활인프라 면에서 뛰어난 입지여건을 갖춘 것이 장점이다. 
단지는 우선 우수한 교통여건을 자랑한다. 지하철 1호선 두정역을 도보로 이용할 수 있는 역세권 아파트다. 또 경부고속도로 천안IC, 1번국도, 천안대로, 천안 종합고속버스터미널이 인접해 광역교통망의 이용도 편리하다. 교육환경도 좋다. 단지 바로 옆에는 천안시 유일의 자립형사립고인 북일고가 자리하고 있으며, 주변에는 북일여고와 희망초등학교(2020년 개교예정)가 있어 도보통학이 가능하다. 
다양한 생활편의시설도 가깝게 누릴 수 있다. 반경 2km 이내에는 단국대병원, 신세계백화점, 롯데마트 등이 자리하고 있어 편리하게 이용할 수 있다. 또 도보권에는 6.5㎞의 산책 코스를 갖춘 큰매산이 위치하고, 또 반경 1.5km 이내에는 천호지 호수공원, 도솔공원 등이 있어 풍부한 녹지환경도 갖췄다는 평가다. 
포레나 천안 두정은 한화건설이 새롭게 선보이는 프리미엄 주거 브랜드 ‘포레나’의 첫 적용단지다. 그 만큼 차별화된 상품성이 돋보인다. 
먼저 단지는 남향 위주의 단지 배치와 4베이 판상형 구조를 적용해 채광과 통풍이 우수하다. 또 세대 내부는 현관창고, 대형 드레스룸, 팬트리(전용 102m2 적용) 등을 통해 다용도 수납공간을 확보했다. 
여기에 전 세대 욕실공간에는 호텔식 카운터형 세면대를 적용하고, 84m2 세대에는 ‘ㄱ’자형 주방에 넓은 아일랜드 식탁을 제공해 고급스러움을 더했다. 층간소음재와 200mm의 세대간 벽체 적용으로 소음피해를 최소화한 점도 자랑거리다. 
다양한 커뮤니티 공간도 조성된다. 먼저 단지 내에는 반려동물과 함께하는 공간인 ‘포레나 펫(Pet) 파크’와 작은미술관 ‘갤러리 포레나’, 단차를 활용한 놀이터 ‘포레나 울리불리’, 중앙 광장에 마련된 ‘포레나 티하우스’를 비롯해 친환경 생활정원, 야외 물놀이장이 마련된다. 커뮤니티 시설로는 게스트하우스를 비롯해 어린이집, 경로당, 피트니스센터, 맘스카페, 골프연습장, 독서실(남, 여), GX룸 등이 구성된다. 
특화설계도 돋보인다. 단지 내에는 미세먼지신호등, 먼지흡착식재, 미스트폴, 주차장 배기시스템 등 단지 내 미세먼지를 줄일 수 있는 장치들이 곳곳에 도입된다. 또 특화시스템으로는 미세먼지, 유해가스, 온도, 습도를 감지하는 월패드 알람 시스템과 원패스 시스템, 독거노인알림서비스 등 입주민 편의시스템이 적용된다. 
이 밖에도 단지는 에너지 절감 시스템으로 단지 옥상부에 태양광 발전 시스템을 적용해 공용공간의 전기료 절감 효과를 높일 예정이다. 
한화건설 류진환 분양소장은 “천안시 서북구의 신흥 주거지로 떠오른 두정지구에 조성되는 최대규모 브랜드 단지라는 점에서 많은 관심이 예상된다” 라며 “한화건설이 새롭게 선보이는 프리미엄 주거브랜드 포레나의 차별화된 상품성을 적용해 지역을 대표하는 랜드마크가 되도록 최선을 다할 것”이라고 말했다. 
포레나 천안 두정의 향후 분양일정은 9월 3일(화) 특별공급을 시작으로 9월 4~5일(수~목) 1, 2순위 청약접수를 진행한다. 당첨자는 추석연휴가 지나고 9월 16일(월) 발표한다. 정당계약은 9월 30일부터 10월 2일(월~수), 3일간 진행한다. 
단지의 분양가격은 3.3㎡당 800만원대부터 시작한다. 계약조건은 계약금 10%, 중도금 60%, 잔금 30%다. 계약자의 비용부담을 줄일 수 있는 금융조건도 매력적이다. 계약금은 2회 분납제와 1차 계약금 1천만원 정액제를 적용해 초기 부담을 낮췄다. 또 중도금은 전액 무이자 혜택을 적용한다. 
포레나 천안 두정의 견본주택은 천안시 서북구 성정동 1426번지에 위치했으며, 입주는 2022년 3월 예정이다.
* 자료 제공 : 한화건설
자료 제공: 한화건설
			

한화건설(대표이사 최광호)은 오는 8월 말 천안시 서북구 두정동 28번지 일원에 대단지 아파트 ‘포레나 천안 두정’을 분양한다.
포레나 천안 두정은 지하 2층~지상 29층, 13개 동 전용면적 76~102㎡, 총 1,067가구 규모로 조성된다. 타입 별 가구수는 ▲76㎡A 252가구 ▲76㎡B 90가구 ▲76㎡C 87가구 ▲84㎡A 462가구 ▲84㎡B 75가구 ▲102㎡ 101가구로 구성되어 있다. 틈새평면부터 중소형, 중대형에 이르기까지 다양한 평면을 갖춘 것이 특징이다.
단지가 조성되는 ‘두정지구’는 2008년 일반공업지역에서 제2종 일반주거지역으로 토지이용계획이 변경되면서 약 94만㎡ 규모, 7,500여가구 규모의 주거타운으로 개발되는 곳이다. 이는 청주시 신흥 부촌으로 떠오른 대농지구(약 68만㎡규모, 8,400여가구)와 비슷한 수준의 규모다.
특히 두정지구는 대형 건설사 아파트가 속속들이 들어서면서 천안 서북구의 신흥 주거지역으로 떠오르고 있다. 실제 e편한세상 두정3차<U+2219>4차, 천안두정역 푸르지오 등 4,700여 가구가 입주를 마치고 대규모 브랜드 타운을 형성 중이다. 또한 두정지구는 삼성SDI, 외국인 전용산업단지 등 다양한 산업단지로의 출퇴근이 용이하여 직주근접성을 갖춘 지역으로 선호도가 높다.
포레나 천안 두정은 이러한 신흥 주거지역으로 떠오르고 있는 두정지구 내 단일단지 기준 유일한 1,000가구 이상 브랜드 아파트로 많은 관심이 예상된다.
포레나 천안 두정은 교통·교육·생활인프라 면에서 뛰어난 입지여건을 갖추고 있다. 우선 교통여건이 좋다. 단지는 지하철 1호선 두정역을 도보로 이용할 수 있는 역세권 아파트다. 또 경부고속도로 천안IC, 1번국도, 천안대로, 천안 종합고속버스터미널이 인접한 우수한 광역교통망을 자랑한다.
우수한 교육환경도 갖췄다. 단지 바로 옆에는 천안시 유일의 자립형사립고인 북일고가 자리하고 있다. 또 주변에는 북일여고와 희망초등학교(2020년 개교예정)가 있어 도보통학이 가능하다. 이 밖에도 단국대, 호서대, 백석대 등의 대학교도 인근에 위치하고 있다.
생활인프라도 풍부하다. 반경 2km 이내에는 단국대병원, 신세계백화점, 롯데마트 등 다양한 생활편의시설이 자리해 이용이 수월하다. 자연환경도 가깝게 누릴 수 있다. 먼저 도보권에는 6.5㎞의 산책 코스를 갖춘 큰매산이 위치하고 있다. 또 반경 1.5km이내에는 천호지 호수공원, 도솔공원 등이 있어 풍부한 녹지환경을 갖췄다는 평가다.
포레나 천안 두정은 한화건설이 새롭게 선보이는 프리미엄 주거 브랜드 ‘포레나’의 첫 적용단지로서 차별화된 상품성이 돋보인다. 남향 위주의 단지 배치와 4베이 판상형 구조를 적용해 채광과 통풍이 우수하다. 현관창고, 대형 드레스룸, 팬트리(전용 102m2 적용) 등 다용도 수납공간을 확보하였으며, 84m2 세대에는 ‘ㄱ’자형 주방에 넓은 아일랜드 식탁을 제공하여 고급스러움을 더했다.
반려동물과 함께하는 공간인 ‘마이펫 가든’, 아트갤러리 ‘갤러리 포레나’, 친환경 생활정원과 공용텃밭, 야외 물놀이장, 게스트하우스 등 기존 아파트단지에서 보기 힘든 차별화된 커뮤니티시설들도 조성될 예정이다. 미세먼지신호등, 먼지흡착식재, 미스트폴, 주차장 배기시스템 등 단지 내 미세먼지를 줄일 수 있는 장치들도 곳곳에 도입된다. 이 밖에도 원스탑 무인택배함, 원패스 시스템, 독거노인알림서비스 등 입주민 편의시스템이 적용될 예정이다. 
한화건설 류진환 분양소장은 “포레나 천안 두정은 천안시 신흥 주거지역으로 떠오르는 두정지구 조성되는 최대규모 브랜드 단지라는 점에서 지역민들에게 기대감이 높은 편”이라며 “지역 랜드마크 역할을 할 수 있도록 브랜드·입지·상품성 3박자를 갖춘 단지로 선보일 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 했다.
포레나 천안 두정은 천안시 서북구 성정동 631-1번지 KⅡ빌딩 2층(신라스테이 맞은편)에 분양홍보관을 운영 중이며, 8월 말 성정동 1426번지에 견본주택을 오픈 할 계획이다. 입주는 2022년 3월 예정이다.
* 자료 제공 : 한화건설
◆ 우희자씨 별세: 정운택(전  출판편집국 편집부장)씨 부인, 유나 금나 유진 유숙 원석씨 모친, 최종문(삼성SDI 부장) 현재우(독일 거주)씨 장모=18일 오후 8시 서울의료원. 발인 21일 오전 6시. (02)2276-7695.
 ◆ 이장희씨 별세: 광배(더불어민주당 대전시당 조직국장)씨 부친=19일 오후 2시38분 남대전장례식장. 발인 21일 정오. (042)285-4004.
 ◆ 김용훈(게임빌 홍보실장)씨 별세: 성주연씨 남편, 비취씨 부친=18일 오전 1시 서울성모병원. 발인 21일 오전 9시30분. (02)2258-5940.
 ◆ 오형례씨 별세: 윤백진(전 한국방송광고진흥공사 본부장)씨 모친=19일 오전 4시48분 서울아산병원. 발인 21일 오전 6시. (02)3010-2291.
 ◆ 이필수씨 별세: 원한(전  부국장)씨 부친=18일 오후 4시12분 대전 을지대병원. 발인 20일 오전 9시. (042)259-1081.
 ◆ 이현우씨 별세: 선의( 정책팀 부국장)씨 부친=18일 오후 7시33분 일산복음병원. 발인 20일 오전 10시30분. (031)977-6000.
남는 전력을 저장할 수 있는 ‘에너지저장장치’(ESS)에서 총 21건의 화재가 발생한 가운데, 정부가 ‘비정상적인 외부 전기 충격’ 등에 무게를 싣고 화재 원인을 조사하고 있다. 지난 1월 시작한 조사가 계속되자 ‘업계 고사 위기’ 목소리가 나오는 데 대해, 정부는 ‘화재 발생시 전소해버리는 까닭에 원인 규명이 쉽지 않다’며 6월 초 조사 발표를 예고했다. 
  산업통상자원부 박정욱 제품안전정책국장은 2일 정부세종청사에서 기자들을 만나 “76개 화재 가능성 선정해 실증 시험을 진행 중”이라며 “현재까지 53개 실증을 마쳤다”고 설명했다. 산업부는 지난 1월3일 전기·배터리·소방 등 분야별 전문가 19명으로 구성된 민·관 합동 원인조사위원회를 출범시켰다. 2016년 삼성전자의 갤럭시노트7 배터리 화재 조사를 수행한 산업기술시험원의 전문 인력들도 참여하고 있다. 조사위의 규명 작업은 소방청 등 관계기관과 엘지(LG)화학·삼성(SDI) 등 23개 관련 기업과의 화재원인 조사·분석으로 시작됐다. 
  조사위의 김정훈 홍익대 교수는 “현재는 실증 시험을 하고 있다”며 “전북 고창·정읍 시험장에서 실제 화재사고와 유사한 상황이 발생해 장치를 다시 분해해 살펴보는 등 정밀 조사를 하고 있다”고 말했다. 김 교수는 “에너지저장장치는 한번 불이 붙으면 평균 1분40초 뒤엔 열폭주 현상이 벌어지고 전소”해 조사가 어렵다며 “갤럭시노트7 배터리 화재 때나 베엠베(BMW) 화재사고 때도 원인조사에 5개월씩 소요됐다. 조금만 더 원인 조사를 기다려주면 좋겠다”고 말했다. 조사위는 비정상적인 외부 전기적 충격을 받아 구성품이나 시스템에 고장이 생겼거나, 결로·먼지 등의 열악한 운영환경이 화재로 이어졌을 가능성에 무게를 싣고 있다. 
  에너지저장장치를 사용하지 못하는 업체 등은 정부 조사가 신속히 끝나기를 기다리고 있다. 지난달 30일 기준 전국 1490개 사업장 가운데 가동 중단 중인 곳은 522곳이다. 정부는 다중이용시설에 설치돼 있거나, 별도 건물에 설치돼 있지 않은 공장용 에너지저장장치 가동 중단을 요청해 뒀다. 재생에너지 연계 에너지저장장치 사업장 778곳 가운데 95%인 740곳(1655MWh)은 충전율을 낮추고 가동 중이다. 
  산업부 집계로, 전 세계 에너지저장장치 중 80% 한국 제품이다. 그런 만큼 잇단 화재 발생이 관련 업계에 끼치는 영향이 크다. 산업부는 “6월 초 원인 조사 결과 발표와 함께 에너지저장장치 산업 경쟁력 강화 및 보급 활성화 지원 방안도 내놓겠다”고 밝혔다. 또 조사결과 발표 뒤 신속히 설치 안전 기준을 강화하겠다고 했다. 국제 표준 제정을 기다리지 않고 5월 말까지 케이에스(KS) 표준을 제정할 계획이기도 하다. 가동 중단 요청에 따르는 사업장에는 재생에너지 공급인증서(REC·재생에너지 발전 의무비율이 있는 발전공기업 등 대형 발전사에 판매할 수 있는 인증서) 추가 발급 등의 지원 방안을 찾겠다고 밝혔다. 
 최하얀 기자 chy@hani.co.kr
