카카오페이가 4일 ‘카카오페이 간편보험’을 출시하며 본격적으로 보험시장에 뛰어들었다. 
  이날 카카오페이는 ‘자동차 보험료 비교’, ‘반려동물보험’ 상품을 선보인다고 밝혔다. 상품 판매는 법인보험대리점(GA)인 자회사 ‘인바이유’가 맡는다.
  카카오페이 간편보험은 카카오페이 사용자라면 스마트폰으로 비대면 가입할 수 있다. 카카오페이 쪽은 “공인인증서 등 별도 인증 수단 없이도 가입할 수 있다”고 강조했다. 가입한 보험 상품들은 ‘내 보험’ 내역에서 한눈에 확인하고 관리할 수 있다.
  카카오페이 간편보험이 처음 선보이는 상품은 주요 보험사 자동차 보험료를 비교·선택할 수 있는 ‘자동차 보험료 비교’다. 카카오페이 관계자는 “카카오톡 안에서 공인인증서 없이 몇 가지 정보만 입력하면 여러 보험사의 다이렉트 자동차 보험상품을 한 눈에 비교할 수 있다”며 “원하는 상품을 선택하면 자동으로 각 보험사 사이트로 넘어가 최저가에 가입할 수 있다”고 말했다.
  함께 제공하는 ‘반려동물보험’ 역시 반려견과 피보험자의 정보를 입력하고 원하는 보장을 선택하면 가입과 보험료 납부까지 한 번에 가능하다. 생후 60일부터 만 8살 11개월까지의 모든 반려견은 동물등록번호를 확인할 필요 없이 사진만으로도 신속하게 가입할 수 있다.
  카카오페이는 전세보증금 반환보증 상품도 연내 선보일 계획이다. 카카오페이 관계자는 “일상에 필요한 다양한 상품으로 라인업을 확대해 나갈 예정”이라고 말했다.
 박수지 기자 suji@hani.co.kr
■ 재난은 미리 막을 수 있어
우리 주변에는 크고 작은 재난이 발생해. 이상기후로 폭염과 강추위가 찾아오기도 하고, 매일 사용하는 통신 시스템에 장애가 생기거나 가스, 전기, 상하수도 시설이 고장 날 때도 있어. 얼마 전에는 우리나라에도 지진이 발생했지. 지금보다 기술이 더 발전하는 미래에는 더 큰 재난이 일어날 수도 있어. 로봇이 인간을 공격하거나 드론이 공중에서 떨어져 사람이 다칠 수도 있지 않을까? 도로에 있는 전기 충전소가 폭발할 수도 있고 말이야.
지금, 그리고 미래에도 우리 모두가 안전한 삶을 누리려면 발생 가능한 재난을 예측하고 대응하는 방법을 만들어가야 해. 우리의 안전은 우리가 지키는 실천! 재난 시나리오를 제안하는 ‘2019 미래복합재난 시나리오 공모전’에 참가해봐.

	
		
							
			


■ 응모 주제
현재 또는 미래에 발생할 수 있는 복합 재난 시나리오
미래 재난 : 신재생 에너지, 4차 산업혁명 등 미래의 기술로 인해 나타날 수 있는 새로운 유형의 재난 시나리오 (예. 수소 저장소 폭발, 전기 충전소 사고, 인공지능, 드론, 로봇, 빅데이터 등)
복합 재난 : 다양한 재난이 연쇄 혹은 동시다발적으로 발생하여 관계 기관의 통합적 대응이 필요한 재난 시나리오. 지형·기후·사회 환경 등 지역적 특성으로 인해 발생 가능성이 높거나 재난 피해가 복합적으로 확대되는 재난 등 (예. 기반시설(전력, 통신, 가스, 상·하수 등) 사고, 강원 산불, 후쿠시마 원전 사고 등)
※ 공모전 홈페이지(www.safekoreacontest.kr) ‘수상작 갤러리’ 참고
■ 제출 방법 
한글 또는 워드 파일(공모전 홈페이지 자료실에서 양식 다운로드)
· 요약본 : 1/2 페이지(기획 의도, 관련 재난, 5개 핵심 키워드)
· 재난 시나리오 : 5~7페이지(개요 및 자유 양식의 기획서 또는 시나리오)
※심사 방법 : 서면 심사(50%), 발표 심사(50%)
■ 응모 자격 
일반 및 학생
· 일반 자격 : 20세 이상 모든 국민(공모 마감일 기준)
· 학생 자격 : 고등학생, 대학교 재학생 및 휴학생
※ 학생 부문은 재학증명서 발급이 가능해야 지원 가능 
※ 개인 또는 팀으로 지원 가능(대표자 포함 3인)
■ 접수 기간
2019년 9월 9일(월) ~ 11월 1일(금) 오후 6시까지
■ 접수 방법
공모전 홈페이지 온라인 접수(www.safekoreacontest.kr)
■ 문의처
· 공모전 운영사무국 02-334-7005
· 카카오톡 플러스친구_ 미래복합재난시나리오공모전
강서진 MODU 매거진 기자 ksj@modu1318.com
클립아트코리아
			

  ‘얼굴’을 생체정보로 등록해 카드나 스마트폰 없이 가게에 가도 ‘얼굴 결제’를 할 수 있는 서비스가 올해 안에 시범적으로 선보인다. 또 대출자가 필요정보를 제공하면 여러 금융회사의 대출조건을 비교해 중개해주는 온라인 플랫폼 서비스도 내년 초에 나온다. 
  금융위원회는 이런 내용을 포함한 혁신금융서비스 11건을 추가로 지정했다고 3일 밝혔다. 이는 금융혁신지원특별법에 따라 도입된 금융서비스 시범 운영 제도인 금융규제 샌드박스의 혜택을 받는 서비스들로, 지금껏 모두 53건이 지정됐다. 금융위는 규제 샌드박스 시행 한 돌을 맞는 내년 3월까지 100건의 혁신서비스를 지정할 계획이다.   
  신한카드는 얼굴 결제 서비스를 올해 11월께 내놓기로 했다. 이는 얼굴 생체정보를 등록한 고객이 매장에서 안면인식 알고리즘을 갖춘 쓰리디(3D) 카메라 앞에 서서 얼굴인식과 인증 절차를 거칠 경우, 결제를 마칠 수 있도록 해준다. 이 서비스는 전자금융거래법상 비대면 실명 확인 절차를 애플리케이션 인증같은 본인확인으로 간소화하는 특례를 적용받는다. 쓰리디 카메라가 눈·입·코·턱 간의 각도와 거리, 뼈의 돌출 정도 같은 얼굴 특징을 추출해 인증이 가능할 뿐, 실제 얼굴 이미지 정보를 저장하진 않는다. 다만 이 서비스는 신한카드와 제휴를 맺은 한양대학교 내 가맹점에서만 운영되며, 추후 안정성이 검증되면 사용을 확대할 예정이다.
  카카오페이와 로니에프앤은 대출 수요자의 신청정보를 전송하면 여러 금융회사의 대출심사를 거친 대출상품을 통합적으로 비교해주는 온라인 플랫폼 서비스를 준비하고 있다. 내년 2월에 첫선을 보일 예정인데, 대출모집인이 한 회사의 대출상품만 모집할 수 있도록 한 규제를 완화해 통합 비교 플랫폼이 가능해졌다.  
  디지비(DGB)대구은행은 내년 4월께 환전 업무를 항공사에 위탁해 은행 방문 없이도 공항체크인 과정에서 외화를 현찰로 주는 서비스를 시행한다. 소비자는 항공사 앱에서 항공권 구매와 함께 환전을 신청하면 출국 당일에 외화를 받을 수 있다. 
정세라 기자 seraj@hani.co.kr
유튜브  화면 갈무리
			

   ■ 유튜브 : 신사임당 말고 뭉순임당!
 대학교 4학년과 대학원 2년을 무사히, 그것도 수석으로 졸업하여 이를 기념하고자 직접 제작한 6층 탑 학사모를 쓰고 졸업식에 참석한 사람이 있다. 그뿐만 아니라 축하 전단을 만들어 뿌리고 학교 곳곳에 현수막을 내 건 뒤 꽃가마를 타고 교정을 퍼레이드하는 것으로 졸업을 자축하는 영상을 유튜브에 올린 이 별난 사람은  채널의 뭉순임당이다. 인터넷을 한다면 안 본 사람이 없다는 ‘물의요괴’의 주인공. 서울시청 분수대에서 리코더를 불며 온몸을 적시는 격렬한 춤사위를 선보인 바로 그 사람이다. 모 백화점에서 주최한 무표정대회(90분 동안 무표정으로 앉아서 일정한 심박수 유지하기)에서 상을 타고, 코미디언 유병재의 ‘웃으면 안 되는 생일파티’에 참석해 해녀 복장으로 압도적인 존재감을 뽐내고, 기르는 대파와 토마토의 분갈이를 하는 날 경운기와 풍물패를 동원해 풍년기원제를 열었다. 이쯤 되면 일상을 별난 이벤트로 채우기 위해 태어난 ‘유튜브 인간’ 그 자체로 보인다. 몽순임당은 딸을 국악계의 김연아로 키우려는 부모님의 기대 속에 6살 때부터 국악을 시작하고 대학원에서 국악이론을 전공했지만, 주체할 수 없는 끼를 발산하는 것이 가장 하고 싶은 일이라는 걸 깨닫고 유튜버가 되었다. 학업도 중요하지만 노는 것도 중요하다는 확고한 철학은 근무 틈틈이 찍어 올리는 ‘조교의 삶’ 시리즈에 잘 나타나 있다. ‘어떤 삶을 만들 것인가’라는 질문에 한 치의 망설임도 없이 ‘별종의 삶’이라고 답하는 뭉순임당의 별난 일상을 보면 알게 된다. 역시 인생은 하고 싶은 건 하고 사는 게 좋다. 
 최고운(에세이스트)
 ■ 웹툰 : 이미 도래한 지옥
 지난 8월25일부터 포털 ‘네이버’에서 연재를 시작한 은 영화 의 연상호 감독이 2003년과 2006년께 발표한 연작 독립 애니메이션 을 웹툰으로 풀어놓은 작품이다. 으로 공전의 히트를 기록한 바 있는 연상호 감독이 시나리오를, 일찍이  등 연상호표 애니메이션에서 캐릭터 원안을 맡은 바 있는 웹툰 의 최규석 작가가 만화 제작을 맡았다.
  
	
		
							
					네이버 웹툰 갈무리
			

   초자연적 존재가 출몰해 누군가에게 죽는 날짜와 시간을 선고한다. 그날 그 시각, 군중은 그 사람이 죽어가는 모습을 스마트폰을 통해 본다. 이 영상은 급속하게 퍼져나간다. 어떤 선택을 하든 최악을 선택하게 되는 인간 군상을 죽음을 앞둔 인물로 빗댔던 애니메이션의 메시지는 웹툰에 이르러 한층 더 지독한 질문으로 돌아왔다. 
  웹툰이 애니메이션과 다른 점이 있다면, 앵글이 향하는 대상이 죽음을 선고받은 자가 아니라는 점이다. 그자를 보는 불특정 다수인 ‘우리’ 즉 군중이다. 심지어 우리는 모두 중계와 시청이 가능한 기기를 손에 들고 있다. 인간을 초월한 존재가 누군가를 공개 처형하는 영상이 돌고, 심지어 죽은 자가 ‘실제로는 정의롭지 않았다’는 정보까지 돌아다닌다면 우리는 어떤 생각부터 뇌리에 떠올릴까? 이 작품이 보여주려는 ‘지옥’의 진짜 모습을, 어쩌면 우리는 이미 익히 잘 알고 있다.
 서찬휘(만화 칼럼니스트)
 ■ 웹 소설 : ‘오프 더 레코드’의 이 리듬감!
 ‘웹소설=엉성한 문장으로 쓰인 로맨스, 판타지, 무협’이라는 선입견을 가진 분을 꽤 만난다. 나는 동의하지 않는다. ‘로판무’는 과거 종이책으로도 제작되고 읽혔던 장르다. 기본이 안 된 문장으로 쓰인 종이책은 지금도 차고 넘친다. 종이책 시장과 과거의 도서대여점 시장에서 흥했던 장르가 상업적 이유로 ‘먼저 모바일에서 읽히는 것’뿐이지 않을까. 이른바 정통(?)문학도 점점 더 모바일에서 읽히리라 나는 예측한다. 
  웹 소설과 종이책 소설의 차이가 있다면 ‘독특한 리듬감’일 것 같다. 이수현 카카오페이지 과장은 “웹 소설은 전체 스토리의 25% 분량인 5화쯤에서 기승전결이 한번 와 야 한다, 종이책 소설처럼 기승전결을 구성하면 안 된다”고 설명한 적이 있다. 
  
	
		
							
					다산북스 제공
			

   (무정영)는 이 리듬감이 잘 구현된 작품이다. 기자인 백현의 6살 딸 별이가 유괴된다. 범인은 오로지 메신저 프로그램인 인터그램으로 연락한다. 별이를 돌려주는 조건으로 요구한 건 돈이 아니었다. 자신이 지정한 여자아이를 유괴해 데려오라고 했다. 백현은 지시에 따라 유괴를 저지르지만, 죄책감 때문에 아이를 돌려보내려 한다. 그런데 아이가 집에 돌아가기를 거부한다.(스포일러 나빠요)
  형용사, 부사 없이 스릴러 장르에 맞게 간결한 문장, 속도감 있는 전개, 설득력 있는 캐릭터 묘사가 좋다. 2017년 카카오페이지의 추미스(추리, 미스터리, 스릴러)공모전 당선작이다. 저자는 웹 소설을 먼저 썼고, 이후 종이책이 나왔다. 흥미로운 캐릭터·장면·행동이라는 좋은 스토리의 본질은, 종이든 모바일이든 차이가 없다. 
 
	
		
							
			

   고나무(팩트스토리 대표)
박씨가 지난 6월5일 경희대학교 서울캠퍼스에 부착한 대자보. 박씨 제공.
			

  경희대 학부생 박아무개씨는 지난 6월 교내에 ‘○○○ 교수의회 의장, 경희대학교 교수 심사 제출 논문 표절?’이라는 제목의 대자보를 붙였다. 대학원 강아무개 교수가 임용과 승진 심사 때 경희대에 제출한 논문이 중국 옌벤대학교의 한 석사학위 논문을 상당수 표절한 것이라는 주장이 담긴 대자보였다. 박씨는 대자보에서 “표절 판별 프로그램을 통해 확인해본 결과 표절률은 80%에 달했다”고 썼다. 실제로 대자보에 적힌 논문을 포함한 강 교수의 논문 여러 건은 표절 의혹이 제기돼 경희대 연구윤리진실성위원회가 조사에 나선 상태다. 이 가운데 한 건은 진실위의 1차 판정에서 표절에 해당한다는 결론이 나왔고, 다른 한 건은 무혐의를 받았다.
  문제는 강 교수의 대응이다. 강 교수는 지난 6월 박씨를 명예훼손 혐의로 형사고소했다. 강 교수는 박씨의 대자보 사진을 카카오톡을 통해 공유한 다른 교수 ㄱ씨도 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 고소했다. 하지만 경찰은 박씨와 ㄱ씨에 대해 혐의없음 불기소 의견으로 검찰에 송치했고, 검찰도 ‘증거불충분’으로 무혐의 처분했다. 강 교수는 이런 처분에 불복해 지난달 9일 검찰에 항고했다. 강 교수는 와 한 통화에서 “진실위 조사가 완결된 것도 아닌데 박씨가 사실과 다른 내용을 대자보에 써 불특정 다수에게 공개했다”며 “그 내용이 구성원들에게 확산하는 상황이라 스스로를 방어하기 위해 불가피하게 고소했다. (항고는) 법적으로 다퉈볼 여지가 남아있다고 판단했기 때문”이라고 말했다. 하지만 박씨는 지난달 23일 다시 대자보를 붙여 강 교수에게 “사과하고 교수직을 사퇴하라”고 요구했다. 박씨는 “교수진의 자문을 거쳐 대자보를 작성했는데 그로부터 약 두달이 지나 강 교수가 나를 형사고소한 사실을 경찰을 통해 알게 됐다”며 “강 교수는 내게 어떠한 해명이나 고소 취지도 설명하지 않았다”고 말했다.
  대학에서 학생들이 교수의 논문 표절을 두고 대자보 등의 공론장을 통해 문제를 제기하자 당사자 교수들이 이에 관해 토론이나 반박을 하면서 논쟁하는 게 아니라 형사나 민사 고소를 통해 대응하는 사례가 잇따르고 있다. 상아탑마저 ‘사법 만능주의’에 빠졌다는 지적이 나온다.
  최근 서울대에서도 비슷한 일이 있었다. 2017년 서울대 국어국문학과 대학원생 ㄴ씨가 대자보를 통해 자신을 지도한 박아무개 교수의 논문 표절 의혹을 제기했다. 의혹을 조사한 서울대 연구진실성위원회는 2000∼2015년 박 교수가 발표한 논문 11편과 단행본 1권에 대해 “연구진실성 위반 정도가 상당히 중한 연구 부정행위 및 연구 부적절 행위”라고 지난해 결론지었다. 하지만 박 교수는 지난 4월 ㄴ씨를 상대로 명예훼손 금지 가처분을 신청했다. ㄴ씨가 “학교에서 표절이 아니라고 판정한 논문 8건도 표절이라고 주장하는 대자보를 학내에 게시해 허위사실을 유포했다”는 것이다. 대자보를 내리지 않을 경우 하루 100만원의 강제이행금을 부과해달라고도 요청했다.
  그러나 한국비교문학회는 서울대가 표절이 아니라고 판단한 박 교수의 논문 2편에 대해서도 지난 5월 ‘중대한 표절’이라고 결론짓고, 학회에서 박 교수를 제명했다. 지난 19일 서울대 국어국문학과 교수들은 입장문을 내고 학생을 상대로 소송을 낸 박 교수에게 사퇴를 요구하고 나섰다. “자신의 표절을 제보한 학생에게 소송을 제기하는 것은 선생으로서 본분을 저버리는 행위”라는 얘기다.
  이를 두고 대학 사회에도 공론장이 파괴되면서 ‘사법 만능주의’가 확산하고 있는 것 아니냐는 지적이 나온다. 김삼호 대학교육연구소 연구원은 “학문 공동체인 대학에서마저 고유의 토론 문화가 쇠락하고 사법 만능주의가 확산하고 있다”며 “사법체계는 최후의 보루로서 약자가 기댈 공간이 돼야 하는데, 오히려 대학 내 강자라 할 수 있는 교수가 학생을 억누르는 수단으로 쓰고 있다. 이런 일이 일상화하면 학생이 의견을 내기 어려워지고 대학 내 공론장 자체가 위축될 수밖에 없다. 교수와 학생뿐 아니라 학생 간에도 사법적으로 해결하는 일이 벌어질지도 모른다”고 지적했다. 고준우 대학연구네트워크 대표는 “사법처리를 하겠다고 접근하는 것은 대학 내 문제 제기를 힘들게 하는 행위”라며 “학술적인 문제는 학술의 장 안에서 논의될 수 있는 것인데 법적으로 다투는 게 바람직한지 의문”이라고 지적했다.
 김민제 기자 summer@hani.co.kr
