시코라 명동점. 사진 신세계백화점 제공
			

  국내 화장품 편집숍 ‘시코르’가 서울 명동에 지역 2호 점포를 냈다. 올해말 근방에 들어서는 글로벌 편집숍 ‘세포라’ 2호점과 맞붙게 됐다.
  시코르는 지난달 30일 서울 중구 명동에 700㎡(2개층) 규모로 지역 두번째 매장을 개점했다고 1일 밝혔다. 시코르 전체 매장 가운데 28번째다. 외국인 비중이 높은 명동 지역에서 브랜드 인지도를 높이고, 글로벌 진출 포석으로 삼겠다는 구상이다. 시코르에 따르면 신세계백화점 본점에 들어선 명동 지역 1호 매장은 외국인 매출 비중이 최대 41%에 이르고 지난달 목표 매출보다 22% 높은 성과를 거뒀다.
  세포라는 이달 24일 서울 강남구 파르나스몰에 국내 첫 매장을 내고, 올해 안에 명동에 2호점을 선보일 계획이다. 프랑스에서 출발한 세포라는 여러 브랜드 화장품을 체험한 뒤 구매하는 체험형 매장의 원조격으로, 독점 브랜드와 자체 브랜드를 앞세워 글로벌 시장에서 인지도를 높여왔다. 명동에서는 외국인 비중이 큰 점을 고려해 단시간에 시장 반응을 끌어올리려 할 것으로 전망된다. 이 지역은 올리브영 매장만 5곳에 달하고 랄라블라, 롭스 등 헬스앤뷰티(H&B) 브랜드가 다수 들어서 있어 치열한 경쟁이 예상된다.
  시코르는 와이에스엘(YSL), 나스, 맥, 베네피트 등 국외 브랜드와 디어달리아, 클레어스, 헉슬리, 파뮤, 라곰 등 국내 화장품을 두루 구비하는 가운데 딥티크, 에르메스 퍼퓸 등 명동점에서만 취급하는 제품으로 선제 대응하겠다는 방침이다. 세포라도 이날 공식 개점을 앞두고 활명, 탬버린즈, 어뮤즈 등 독점 판매하는 국내 브랜드를 선공개하며 홍보에 나섰다.
  국내·외 편집숍이 잇달아 세를 키우는 가운데, 헬스앤뷰티 1위 브랜드 올리브영도 맞춤형 점포와 체험 서비스를 강화하며 대응한다는 방침이다. 외국인 소비자를 고려해 명동 본점 1층을 국내 화장품 대표제품인 마스크팩과 기초화장품으로 채우는 등 매장 구성을 상권마다 달리하는 가운데, 일부 매장에 피부 밝기나 나이 등을 확인하는 피부 측정기와 스마트 미러 등을 비치해 서비스를 차별화하겠다는 생각이다. 올리브영 관계자는 “시장 상황을 고려해 이전부터 차별화 전략을 추진해왔다”며 “소비층이 일부 겹치는 만큼 편집숍 상황도 면밀히 지켜보고 있다”고 했다. 
현소은 기자 soni@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani
아베, 그는 왜 한국을 무너뜨리려 하는가  일본에서 태어나 한국인이 된 호사카 유지 세종대 대양휴머니티칼리지 교수가 아베 신조 정권의 속내와 일본 극우세력의 실체 등을 분석했다. 강제동원 판결 문제를 계기로 한일 관계가 악화했으나 이 문제가 풀리더라도 한국을 적으로 간주하는 아베 정권의 태도는 쉽게 바뀌지 않을 것이라고 말한다. /지식의숲·1만5000원.

 
	
		
							
			

  유토피아 편력  플라톤의 에서부터 올더스 헉슬리의 에 이르기까지 2300여년 동안의 주요 유토피아 관련 저작을 살펴보고 아나키즘의 관점에서 비평한다. 그동안 나온 유토피아가 대부분 비관용적이고 권위주의적인 성격을 갖고 있어서 개인의 개성이 국가나 사회의 억압을 받는다고 짚는다. 마리 루이즈 베르네리 지음, 이주명 옮김/필맥·2만3000원.


	
		
							
			

 언제나, 노회찬 어록-우리를 행복하게 한 그의 말들  고 노회찬 의원이 남긴 촌철살인, 깊은 울림을 주는 말 400개 가까이를 모았다. 그중 100개는 노 의원이 그 말을 하게 된 배경과 저자의 감상을 담았다. “슬픔이 아니라 유쾌함과 행복함으로 그를 기억하자. 그러다 보면 세상을 바꿀 힘이 어느새 마음속에 가득 찰 것이다.” 강상구 지음/루아크·1만6000원. 

 
	
		
							
			

  여행자를 위한 에세이 北  ‘노래하는 여행자’인 이지상 성공회대 외래교수는 시베리아, 연해주 등지를 여러 차례 방문하며 대륙 땅을 밟았으나 대륙으로 가기 위해 반드시 거쳐야 하는 곳, 북한 땅을 밟지 못했다. 대신 수십 권의 북한 관련 책과 방송, 영화, 탈북민 인터뷰 등을 훑으며 북한을 공부한 뒤 독자를 북한의 구석구석으로 안내한다. /삼인·1만4000원. 


	
		
							
			

 고구마 아줌마 동남아 피한 배낭여행  15년의 고구마 농사로 허리와 무릎이 아파오는데, 이렇게 70살 80살로 늙어가기에는 인생이 너무 억울하고 슬퍼 자유 배낭여행을 떠난 60대 중반 ‘고구마 아줌마’의 실전 여행담. 인터넷에 능숙하지 않고 영어를 못한다고 무서워서 여행을 떠나지 못하는 어르신들에게 용기를 내 과감히 떠나 보라고 권한다. 김춘자 지음/여행마인드·2만6000원.
인도에 있는 서점 ‘바흐리손스 북셀러’ 안에 있는 소설가 한강의 책. 사진 작은미미 제공
			

    
	
		
							
			

  인도에 도착해서 가장 먼저 검색했던 것이 ‘카페’였다. ‘여기도 도시가 있으니까 조금 걸어나가면 카페야 몇 개 있겠지’라고 생각했다가 내 눈을 의심했다. 가장 가까운 곳에 있는 카페가 5㎞는 달려야 도착하는 거리에 있었다. 인도는 항상 예상을 뛰어넘는 나라다. 카페 방문을 포기했지만, 서울에서 늘 카페에서 일했던 터라 집에만 있기 힘들었다. 더군다나 40도를 맴도는 온도에 종일 에어컨을 켜고 있는 것도 고역이었다. 무엇보다 너무 답답했다. 사람이 그리웠다. 남이 내린 커피도 마시고 싶었다. 결국 거리를 개의치 않고 카페를 찾아다녔다.
  나의 첫 단골 카페는 차이(홍차에 우유 등을 섞어 끓인 인도식 홍차 라테) 카페인 ‘차이’였다. 인도인들은 커피보다 차이를 훨씬 많이 마시는데, 주로 길거리에서 빨리 마신다. 그래서 ‘차이’ 카페를 발견했을 때 신세계를 만난 것 같았다. 수십 가지의 차이와 인도 스낵을 흡입하며 온몸으로 인도를 즐겼다. 하지만 문제가 생겼다. 체중이 한 달 만에 급격히 불어난 것이다. 인도 스낵은 탄수화물과 설탕범벅이다. 나는 결국 ‘차이’ 카페 출입을 끊었다. 그다음에 간 곳은 ‘별다방’이었다.
  ‘대자본에 굴복하기 싫고 맛도 없어’ 하며 꺼렸던 곳이 그곳이다. 하지만 인도의 ‘별다방’은 내게 좀 다르게 다가왔다. 한국인들도 많이 모여 사랑방 같았다. 나는 그곳에서 안정을 찾았다. 그러나 안정에는 돈이 많이 들었다. 한국보다 물가가 싼 인도에서 ‘별다방’ 커피값은 너무 비쌌다.
  인도에도 로컬 카페 브랜드가 있다. ‘커피 데이’. 가장 도드라지는 특징은 커피 맛이다. 꿀물도 이보다 달지는 않을 것이다. “설탕은 빼주세요.” 애원해도 소용이 없다. 매번 커피를 받을 때마다 바리스타의 마음을 느낄 수 있었다. ‘인도에서는 이 정도 설탕은 먹어줘야 더위를 이겨냅니다’라고 말하는 듯했다. 커피 맛이 수준급이면 공간이 협소했고, 글쓰기 작업하기에 적당하면 커피 맛이 형편없었다. 결국 내 카페 방황은 한동안 이어졌다.
  그러던 중 자주 가는 몰에 서점이 생겼다는 소식이 들렸다. 냉큼 달려가 봤더니 뜻밖에 소득이 있었다. 아담한 서점 한쪽에서 익숙한 향이 날아왔다. 커피 볶는 향이었다. 심지어 그라인더에서 원두를 가는 소리도 들렸다. 서점 안 작은 카페. 그날부터 매일 출근도장을 찍었다. 내가 둥지를 마련한 곳의 이름은 ‘바흐리손스 북셀러’(Bahrisons Booksellers). 함께 갔던 인도인 친구는 ‘에이치’(H) 발음에 공을 들였다. 그는 “에이치 발음은 힌두어의 꽃”이라고 말했다.
  평일 이 서점에는 프리랜서나 학생이 많다. 나 같은 이들이다. 인도인이지만, 동질감이 느껴졌다. 스케치북에 그림 그리는 이, 회의하거나 수다 떠는 사람들, 혼자 나지막하게 우쿨렐레를 연주하는 이 등 다양한 이들이 각자의 일에 몰입하고 있었다. 아주 작은 규모의 카페라서 합석은 기본. 재미있는 건 인도인들의 태도다. 그들은 오지랖이 넓다. 노트북을 켜고 머리를 싸매고 있으면 종종 “이거 어느 나라 말이야? 뭐 쓰는 거야?”라고 묻는다. 그 덕분에 알게 된 귀한 정보도 있다. 델리에서 타코 집을 운영하는 인도인은 올드 델리에 있는 숨은 맛집을 알려줬다. 한국 영화와 일본 애니메이션 마니아인 어떤 이는 봉준호 감독의 로 내 정신을 쏙 빼놓기도 했다. 인도에서 한국문학은 생소할 거 같지만, 그렇지 않다. 그 카페에서 우리 문학을 발견했다. 한 인도 여성이 영문판 를 읽고 있었던 것이다. 먼저 말을 걸었다. 인연은 그렇게 생겨났다. 현재 는 이 서점의 베스트셀러다. 이 카페는 선곡도 꽤 특이하다. 1970년대 펑크부터 재즈, 인도의 인디 팝까지 장르를 가리지 않는다. 재즈로 편곡한 아리랑을 들어본 적 있으신가? 이 카페의 필수 선곡 중 하나다. 영문도 모른 채 ‘아리랑’이 들렸을 때 눈물이 솟구쳤다. 구슬픈 선율 때문이었을까? 모국어에 대한 그리움 때문이었을까?
  최근엔 ‘비티에스’(BTS)의 사진집이 신간 판매대에 있어서 놀라기도 했다. 발리우드가 대세인 인도에서도 드디어 한류 바람이 부는 것일까? 더 많은 한국 음악과 문화가 인도에 들어오길 바라며 달지 않은 커피를 한 모금 마셔본다.
   
	
		
							
			

    작은미미(뮤지션·작가)
사람들은 꿈을 이야기하는 사람을 좋아합니다.
  그중에서도 구체적인 꿈을 이뤄주겠다 말하는 사람을 특히 따릅니다. 어느 날 나를 부자로 만들어 주겠다는 사람이 나타난다면 실제로 실현 가능한 것인지, 말이 되는지 어떤지를 떠나 우선 믿고 싶어집니다. 좀체 변할 기미가 없는 고단한 현실에 지쳤기 때문인지 꿈같은 미래를 맞이하게 해주겠다는 말에 마음을 내줍니다. 하지만 대개는 상상했던 것과는 너무나 거리가 먼, 실망스러운 결과를 마주하곤 합니다. 아라뱃길에 떠 있는 유람선에서 한강을 바라볼 때의 제 심정이 그랬습니다. 세련된 폐허를 보는 것만 같았습니다.
  사는 곳에서 다리 하나만 건너면 김포입니다. 그곳에 매년 60만명의 관광객을 유치하고, 2만5천명의 고용 인력을 창출할 수 있다며 2조7천억원을 들여 만든 아라뱃길이 있습니다. 여객 터미널은 번쩍입니다. 반면에 사람은 별로 없었습니다. 친목계로 놀러 온 듯한 몇몇 중년 여성 무리와 기대에 들뜬 표정의 관광객들을 제외하곤 많지 않은 사람들만이 보일 뿐입니다.
  한 시간 반의 짧지 않은 운항이었기에 점심 뷔페가 포함된 티켓을 샀습니다. 차림새가 얼마 전 갔던 보리밥 뷔페보다는 나았지만 그것뿐이었습니다. 이윽고 무대에서 누군가 노래를 부르기 시작하더니 마술쇼가 이어졌습니다. 급기야 서커스단 같은 사람들이 등장해 오색 조명을 받아가며 장기자랑을 시작할 즈음, 먹은 것이 체할 것 같아 황급히 밖으로 몸을 피했습니다.
  갑판에 선 채 바라보는 풍경은 실로 가관이었습니다. 전에 없던 물길을 만들어내기 위해 깎아낸 산등성이들은 덜 자란 나무로 덮여 있었고, 수로를 따라 만들어진 길에는 자전거만이 오갈 뿐이었습니다. 모름지기 유람선이란 관광의 목적을 가지고 있을 터인데 딱히 눈길을 줄 곳이 없었고 그래서일까 너도나도 새우깡을 손에 든 채 날아든 갈매기에게 먹이를 주는 것에만 열중했습니다. 딱 한순간, 대한민국 최대 규모라는 인공폭포가 나타나자 형식적으로 사진들을 찍을 때를 제외하곤 갈매기 먹이 주기 체험 외엔 달리할 것도 볼 것도 없었습니다.
  낯설지만은 않은 감정이었습니다. 멋진 신세계를 우리에게 선사하겠다 말했던 사람들이 만들어 낸 황당한 광경을 이미 많이 보아왔기 때문이겠지요. 어쩌면 그들 모두 처음에는 정말 순수한 의도와 열정을 가지고 있었을지도 모릅니다. 그러나 많은 뜻이 모여 힘이 강해지자 덩달아 욕망도 커진 것은 아닐까 싶었습니다. 그래서일까요. 맑은 하늘 아래 바람을 맞으며 나아가고 있으면서도 기분이 상쾌하진 않았습니다.
  그리고 며칠 뒤, 생계 곤란을 겪고 있던 누군가가 아라뱃길에서 목숨을 끊었습니다. 찾아보니 2012년 개통 뒤 약 90여명이 아라뱃길에서 투신했다는 것을 알게 됐습니다. 멀쩡한 산을 깎아 수로를 만드는 데 든 돈 2조7천억원에 대해 생각합니다. 현재 아라뱃길의 목표 대비 이용률이 10%가 조금 넘는다는 뉴스를 떠올립니다. 매년 수로의 관리를 위해 70억원의 관리비가 국가 예산에서 투입되고 있다는 사실을, 그런데도 항구의 수입이 5백만원뿐이었다는 사실을 기억합니다. 꿈을 말한 누군가에 의해 파괴된 채 수습되지 않는 현실을 바라봅니다.
 
	
		
							
			

 글·그림 김보통(만화가)
◆ 김효증(의성김씨 청계공파 15대 종부)씨 별세: 김창균(전 포항공대 교수) 명균(교남문화 대표) 승균(한국고전번역원 연구원) 증옥 차옥 현옥씨 모친, 김용균( 편집위원)씨 백모, 권혁태 박재민 이승동씨 장모=23일 오후 2시 안동의료원. 발인 27일 오전 7시. (054)850-6440.
 ◆ 김기호(전 광주상고 교사)씨 별세: 근익(금융위원회 금융정보분석원 원장) 수연씨 부친, 임종식(KT IP운용센터 차장)씨 장인=22일 오후 8시 광주 천지장례식장. 발인 24일 오전 9시. (062)527-1000.
 ◆ 채원묵씨 별세: 규삼(성혜치과 원장) 규하(공정위 사무처장)씨 부친, 한경하(목원대 교수)씨 시부=22일 오전 6시50분 전북대병원. 발인 24일 오전 9시30분. (063)250-1439.
 ◆ 김희순씨 별세: 김형택(동원F&B 하나특약 대표)씨 모친, 현기춘(대보그룹 총괄사장) 윤건로(GS Eqipment 대표) 이기웅(사업) 조상엽(〃)씨 장인=22일 오전 10시 서울아산병원. 발인 24일 오전 10시20분. (02)3010-2291.
 ◆ 송병석씨 별세: 준수(아이비센터 공인회계사) 민수(베스트요양병원 내과과장) 은정씨 부친, 김은경(바슈롬코리아 전무) 차선자(전남대 법학전문대학원 교수)씨 시부, 김학일( 보도국 사회부장)씨 장인=23일 오후 2시 서울 동대문 경희의료원. 발인 25일 오전 9시. (02)958-9721.
 ◆ 소전환씨 별세: 안창일씨 남편, 희영 아영 영진(다문건설 이사) 영근(사업) 미영 은영씨 부친, 한승엽(전  상무) 김두형 김진호씨 장인=21일 오후 8시30분 제주 동문성당 장례식장. 발인 25일 오전 10시. (064)757-8866.
 ◆ 김순애씨 별세: 임호석(의정부시의회 부의장)씨 모친=23일 오전 3시 의정부장례식장. 발인 25일 오전 9시. (031)871-4444.
 ◆ 이육만씨 별세: 천택(광주소방안전본부 구조구급과장)씨 부친=22일 오후 2시30분 광주 신세계장례식장. 발인 24일 오전 8시. (062)613-8140.
 ◆ 김성경씨 별세: 황종수(청주시 청원구 세무과장)씨 모친=23일 오전 9시45분 청주의료원. 발인 25일 오전 7시. (043)279-0158.
 ◆ 조성환씨 별세: 박기환(한국예탁결제원 중소성장기업지원부 팀장)씨 장인=23일 의정부성모병원. 발인 25일 오전 4시40분. (031)820-3468.
 ◆ 정을성씨 별세:  종록(광주말바우문화센터 이사장·전 광주상인연합회장) 윤중(광주북부경찰서 정보관) 준호(자산관리주식회사 대표)씨 부친=23일 오후 광주 신세계장례식장. 발인 25일 오전. (062)613-8140.
