[짬] 한국 여자바둑 ‘최고수’ 최정 9단
      
	
		
							
					최정 9단이 24일 서울 중구 웨스틴조선 호텔 원구단 앞에서 포부를 밝히고 있다. 사진 한국기원 제공
			

    국내 여자바둑 최강 최정(23·셀트리온) 9단은 ‘천하장사’로 불린다. 지난 18일 ‘참저축은행배 기전’에서는 ‘외계인’으로 이름난 강동윤 9단을 꺾고 4강까지 올라 남자 기사들을 움찔하게 만들었다.  
남녀 모두가 출전하는 종합기전 4강 진출은 중국 출신으로 한국 무대에서 활약했던 루이나이웨이 9단 이후 처음이다. 당연히 토종 여자기사로는 최초다. 하지만 24일 서울 웨스틴조선호텔에서 만난 최정은 큰 의미를 두지 않았다. 
“아직도 배워야 할 게 너무 많고, 해야 할 일이 너무 많아요. 다행인 것은 바둑이 너무 좋은 거죠.”   
  최근 남녀 모두 출전한 ‘종합기전’  국내 여자 첫 4강 진출 ‘철의 멘털’  7살때 부친에게 배워 14살 프로로  “성적 부담에 울었지만 이젠 성찰”
 세계대회 첫 우승·랭킹 톱10 목표  “져도 배우니 갈 길 무궁무진해요”
    
	
		
							
					바둑 만이 아니라 만능 운동선수인 최정 9단은 한국 여성 기사 최초로 세계대회 우승을 꿈꾸고 있다. 사진 한국기원 제공
			

     7살 때부터 아빠와 바둑을 두기 시작한 최정은 만능 운동선수이기도 하다. 축구·족구·농구 등 종목을 가리지 않고 달려든다. 잘하는 것뿐 아니라 지는 꼴(?)을 못 본다. 그런 독한 성격은 아빠 쪽을 닮은 것 같은데, 바둑 둘 때는 더 집요하다. “어렸을 땐 바둑에 져도 크게 개의치 않았어요. 그러다 입단하고 성적을 내려고 달리다보니 졌을 때 화가 많이 나더라구요. 그 때 스스로를 많이 질책하며 울기도 했죠. 하지만 지금은 달라요. 져도 많이 배우니까요.”    
물론 바둑 입문부터 14살 프로 입단, 국내 최정상에 이르기까지 순탄한 것은 하나도 없었다. 초등학교 2학년 때부터 가르쳤던 김만수 8단은 “처음부터 수읽기에서 이미 또래 남자들을 다 이겼다. 초등 6학년 때는 남녀 통틀어 전국 톱이었다”고 증언한다. 그런 자존심 강한 최정이 승부에 개의치 않게 됐다는 것은 보통 사람들이 생각하는 차원을 뛰어 넘는 의미가 있다. 천재성에 비해 중학 2학년 프로 입문은 좀 늦었다는 얘기가 나왔다. 하지만 그는 ‘씩 웃어 넘기며’ 2018년 ‘엠디엠 한국여자바둑리그’ 최우수 선수, ‘하림배 여자국수전’ 우승, 9단 승단 등 거침없는 행보로 ‘한 방’에 상황을 뒤바꿨다.    
역경에 굴하지 않고 늘 상승하는 것은 그만의 ‘긍정의 힘’ 덕분이다. 그는 “잘 안 될 때, 고비마다 스스로를 지켜본다. 객관화시키는 것이다. 명상도 하고, 책도 보면서 생각을 많이 한다. 깨달음이 온다”고 했다. 결국 바둑은 머리싸움, 수싸움, 멘털의 싸움이다.    
그럼에도 기력의 차이는 있고, 승패는 피할 수가 없다. 이런 면에서 워낙 타개에 능하고 난해한 수를 두기로 유명한 후지스배 챔피언 경력의 강동윤 9단을 무너뜨린 것은 최정에게도 사건이었다. 바둑계에선 최정상권 기사들도 앞으로 최정과의 승부를 피할 수 없을 것으로 본다.     
최정은 “과거엔 남자 기사와 대국하는 것을 의식했다. 실제로 남자들이 세기 때문이다. 하지만 지금은 랭킹이라는 객관적인 지표가 있다. 특별히 남자나 여자를 따지지 않고 대국에만 집중하려고 한다”고 말했다. 현재 그의 랭킹은 22위. 국내 여자 기사 가운데는 가장 높다. 24일 개막한 ‘2019~2020 케이비(KB)국민은행 바둑리그’ 9개팀 45명의 기사 가운데 포함된 유일한 여자다.     
바둑계에선 전성기를 10대 후반부터 30대 초반까지 본다. 이겨도 져도 “바둑이 좋은” 최정이 유리한 것은 바둑이 물리지 않기 때문이다. 그는 “인공지능이 등장하면서 채울 것이 무궁무진하다는 것을 느낀다. 계속 배우고 싶고, 채우고 싶다”고 말했다. 여성 기사로는 사상 최초로 세계대회 우승 꿈을 이루고, 랭킹 톱5에 든다면 바랄 나위가 없을 것이다.     
당장 오는 27일 시작되는 바둑리그 출전, 국내 최대 규모인 ‘한국제지 여자기성전’이 그를 기다리고 있다. 최정은 “어렸을 때는 무식하게 공격적이어서 끊을 때는 무조건 끊고 싸웠지만 지금은 부드러워졌다. 여유를 갖고 바둑을 둘 수 있도록 더 노력하겠다”고 말했다.  
  김창금 기자 kimck@hani.co.kr
※ 그래픽을(이미지를) 누르면 크게 볼 수 있습니다.
			

  국내 제약·바이오업계의 신뢰가 바닥으로 추락하고 있다. 최근 임상 실패와 허가 취소가 잇따른 가운데 마지막 기대를 걸었던 신약개발업체 헬릭스미스(옛 바이로메드)마저 임상 과정에서 일부 환자에 가짜약(플라시보)과 신약후보물질을 섞어 썼을 가능성이 큰 것으로 나타나 다시 충격을 줬다.
  헬릭스미스는 24일 당뇨병성 신경병증 치료제 임상 3상 결과 설명회에서 “환자의 혈액 샘플에서 위약과 약물이 함께 검출되는 중대한 결함이 발견됐다”고 밝혔다. 전문기관 조사 결과 최소 32명의 명백히 잘못된 환자가 발견되는 ‘반복적 오류’가 있었던 것으로 확인됐다. 미국 현지 전문가들은 “약물 혼용의 명확한 증거가 있다”며 “어떤 환자에서 뒤바뀌었는지 알 수 없기 때문에 (신약의) 유효성 해석은 불가능할 것”이라는 견해를 제시했다. 
  임상 3상에 대한 기대감으로 시가총액이 수조원에 달했던 기업들이 최근 3개월 새 실망스러운 임상 결과를 잇따라 내놓고 있다. 에이치엘비는 지난 6월 27일 위암 치료제가 임상 3상 목표치를 충족하지 못했다는 결과를 뒤늦게 발표했다. 신라젠은 지난달 2일 미국의 전문가단체(DMC)로부터 간암 치료제(펙사벡)의 임상 3상을 중단하라는 권고를 받았다는 사실을 공시했다. 펙사벡 주입 이후 종양이 완전히 소멸한 사진을 보며 환호했던 시장은 큰 충격을 받았다. 
  전문가들은 기대에 못 미친 임상보다도 그 결과를 유리하게 포장하려는 회사의 태도가 불신을 부른다고 지적한다. 에이치엘비는 처음엔 1차 평가에서 환자 생존 기간이 경쟁약물과 차이가 없었지만 2차 평가에서는 의미 있는 효능을 확인했다고 발표했다. 이에 일부 언론은 ‘글로벌 3상 성공’이라는 제목의 기사를 내보냈다. 하지만 다음날 회사 대표는 긴급 간담회를 열어 “임상 목표 미달로 미 식품의약국(FDA) 허가가 어려울 것”이라고 말했다. 모호한 보도자료가 언론을 통해 유포돼 정보해석 능력이 취약한 개인 투자자의 손실을 키운 셈이다. 신라젠의 펙사벡도 간암을 완치해주는 약으로 오인하게 하는 기사가 나온 바 있다. 서근희 삼성증권 연구원은 “임상 결과를 애써 부정하기보다는 투자자의 오해가 없도록 객관적 판단이 가능한 데이터를 제공해야 한다”고 꼬집었다. 
  신약개발을 내세운 대규모 자금 조달이 잦다는 점도 비판을 받는다. 에이치엘비는 지난해부터 전환사채(CB) 발행과 유상증자를 통해 무려 7차례에 걸쳐 1185억원의 투자자 자금을 끌어들였다. 헬릭스미스도 지난 5월 1600억원 규모의 유상증자를 했다. 신라젠은 지난 3월 1100억원 규모의 전환사채를 발행하면서 특이한 조건을 내걸었다. 임상 결과가 부정적으로 나오면 연 3%인 만기이자율을 6%로 높여주겠다고 명시한 것이다. 그만큼 회사가 임상 성공을 자신하는 것으로 비쳤다. 하지만 임상중단 발표 한달 전 이 회사의 전무는 보유주식 전량을 팔아 88억원을 현금화했다. 평균 매도단가(5만2469원)는 현재 시세(1만50원)의 5배를 넘는다. 한 증시 관계자는 “정말 임상에 자신이 있었다면 결과가 나온 뒤에 더 유리한 조건으로 회사채를 발행했을 것”이라고 말했다. 
  이날 헬릭스미스 주가는 개장하자마자 하한가로 직행했다. 셀트리온 주가도 1.5% 하락하는 등 헬스케어 지수는 2% 떨어졌다. 선민정 하나금융투자 연구원은 “임상 실패를 자주 겪다 보니 신라젠 사태 때처럼 급락하지는 않았다”며 “이제는 고위험 신약개발 기업들에 대한 투자관점을 바꿔야 한다”고 짚었다.  
한광덕 선임기자 kdhan@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani
24일 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 2019~2020 KB바둑리그 개막식에서 참가자들이 기념사진을 찍고 있다. 한국기원 제공
			

  국내 최대 바둑기전 케이비(KB)국민은행 바둑리그가 2019~2020시즌 막을 올렸다.
  KB바둑리그 9개팀의 감독과 기사들은 24일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 2019~2020시즌 개막식을 열고 6개월 장정의 시작을 알렸다. 이번 셀트리온 등 신생팀 4개가 합류해 9개팀으로 확장됐고, 장고 바둑의 확대, 소셜 미디어(SNS) 중계 등으로 새 단장을 했다.
  신생팀 셀트리온의 주장 신진서 9단은 “작년, 재작년에는 리그에서 전승을 목표로 한다고 했는데, 괜한 부담감을 느꼈다. 올해는 전승은 아니고 일반적인 다승왕을 목표로 하겠다”고 각오를 밝혔다.
  셀트리온의 대국 첫 상대는 정관장 황진단이다. 정관장 황진단은 지난 시즌까지는 신진서 9단을 주장으로 내세웠지만, 이번 시즌에는 이동훈 9단을 새 주장으로 영입해 전열을 재정비했다. 이동훈 9단은 “저의 실력을 믿는다. 바둑리그는 단체전이므로 팀이 잘할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 2006년 출범한 최장수 팀인 지에스(GS)칼텍스 킥스의 김지석 9단은 “가장 큰 목표는 우승이다. 작은 목표가 있다면 개인 10승을 하는것”이라고 말했다.
  
	
		
							
					성채현(가운데) KB국민은행 소비자브랜드전략그룹 대표와 바둑리그 9개팀의 주장이 기념사진을 찍고 있다. 한국기원 제공
			

   신생팀 수려한 합천의 주장 박영훈 9단은 “장고 대국이 늘어났는데, 제가 장고판의 황제라는 말은 옛이야기 같다. 그러나 저도 이제는 속기파 같다”고 했고, 신생팀 홈앤쇼핑의 주장 이영구 9단은 “예전에는 또래” 두면 꼭 이기고 싶었는데, 요즘은 또래와 두는 게 즐겁다”며 여유를 드러냈다.
  이날 개막식에는 성채현 KB국민은행 소비자브랜드전략그룹 대표, 오제세 의원, 윤호중 의원, 임채정 한국기원 총재, 9개 팀 단장과 선수 등 200여명이 참석했다.
  성채현 대표는 “리그에 참가하는 선수단 여러분이 박진감 있는 승부와, 패기 넘치는 도전으로 오랜 시간 바둑리그를 기다려 주신 팬들의 갈증을 해소해주시길 기대한다”고 말했다.  
김창금 기자 kimck@hani.co.kr
셀트리온 정문.  자료사진
			

셀트리온이 피하주사형 ‘램시마’의 특허 출원을 완료했다. 유럽 허가를 앞둔 가운데 2038년까지 관련 시장을 독점하게 된 것이다. 크론병, 궤양성 대장염 등 여러 자가면역질환 치료에 사용되는 약물인 인플리시맙 성분 최초의 피하주사(SC) 제품이라는 특징을 셀트리온은 강조했다.
  셀트리온은 미국·유럽·아시아·중남미 등 세계 130여개국에서 램시마에스시 제형과 에스시 투여법에 대한 특허 출원을 완료해, 각각 2037년과 2038년까지 특허권 보호를 받는다고 23일 밝혔다. 램시마에스시는 기존 바이오의약품 복제약 램시마를 정맥주사(IV)에서 피하주사로 제형을 변경해 개발한 것으로, 지난 20일(현지시각) 유럽의약품청(EMA) 산하 약물사용자문위원회(CHMP)로부터 ‘판매 승인 권고’ 의견을 받았다. 이엠에이에서 최종 허가를 받으면 램시마에스시는 인플릭시맙 성분 최초의 피하주사형 제품이 된다. 셀트리온이 완료한 특허는 램시마에스시를 비롯해 인플릭시맙 피하주사 바이오시밀러의 시장 진입을 방어할 수 있는 장벽 특허다.
  셀트리온은 램시마에스시 허가·출시에 맞춰 유럽 직접 판매 체제를 본격 가동하기로 했다. 셀트리온 바이오시밀러의 해외 유통·마케팅을 담당하는 셀트리온헬스케어는 유럽 전역 직판을 위해 현재까지 유럽 14개 국가에 법인 및 지점을 설립했다. 또 의약품 도매상 허가를 지난해부터 국가별로 확보해왔다. 셀트리온은 램시마에스시가 레미케이드·휴미라·엔브렐 등 3개 제품이 이끄는 전 세계 45조원 규모의 ‘TNF-알파 억제제’ 시장을 공략해 10조원가량의 신규 시장을 창출할 것으로 기대하고 있다.
 김진철 기자 nowhere@hani.co.kr
2012년 12월3일 이건희 삼성전자 회장과 이재용 당시 사장이 서울 강서구 공항동 김포공항 출국장에서 출국하는 모습. 연합뉴스
			

 이건희 삼성전자 회장의 지분 가치 총액은 14조8724억원으로 국내 대기업집단 총수 일가 가운데 1위인 것으로 나타났다.
  기업평가사이트 시이오(CEO)스코어가 10일 공개한 자료를 보면, 이 회장이 보유한 삼성 계열사 지분 가치는 지난 6일 종가 기준 14조8724억원으로 대기업집단 총수 일가 중 유일하게 10조원을 넘어선 것으로 나타났다. 그다음은 6조2548억원의 이재용 삼성전자 부회장이었으며, 정몽구 현대차 회장(4조2906억원), 신창재 교보생명 회장(3조9510억원), 서경배 아모레퍼시픽 회장(3조5958억원), 서정진 셀트리온 회장(3조1778억원) 순이었다. 정의선 현대차 수석부회장(2조8613억원)과 최태원 에스케이(SK) 회장(2조6425억원), 홍라희 전 삼성미술관 리움 관장(2조5073억원), 이중근 부영 회장(2조5071억원) 등이 ‘상위 10위’에 이름을 올렸다.
  최근 5년 사이 주식 가치가 가장 크게 오른 이는 이건희 회장이었다. 2014년 말 12조3569억원에서 2조5156억원이 늘었다. 이 회장은 삼성전자 지분 4.18%를 보유하고 있는데 삼성전자 주가 상승의 영향이 컸다. 2014년에도 이 회장의 보유 지분 금액은 1위였다.
  반면 이재용 부회장은 5년 전과 비교하면 2조3980억원 줄었고 이부진 호텔신라 사장(-1조1245억원), 이서현 삼성복지재단 이사장(-1조351억원) 등 삼성 일가 3남매의 보유 지분 가치는 모두 하락했다. 세 사람의 보유 지분 가치 하락은 삼성물산 주가 때문이다. 삼성물산 주가는 2014년 말 15만8000원이었는데, 지난 6일엔 8만7300원이었다. 이재용 부회장은 삼성물산 지분을 17.23% 보유하고 있으며 이부진 사장과 이서현 이사장은 각각 5.51%를 보유 중이다.
  시이오스코어는 총수가 있는 51개 대기업집단 총수 일가 497명의 보유 지분 가치를 이번에 집계했는데 전체 금액은 107조9431억원이었다. 
 송경화 기자 freehwa@hani.co.kr
